title:“户口”一上，死资产贷来活资金
    □ 本报记者 朱文军 通讯员 王勇 施秋
    近日，坐落于泗阳县来安街道的江苏安之韵花卉科技有限公司智能联动温室大棚里，红掌、竹芋、鸿运当头等各类花卉长势喜人。工人们忙着将一盆盆花卉打包装箱，准备发往外地。
    公司总经理王建武来自山东青州，有着多年花卉种植经验，他感慨地说：“公司温室大棚等农业设施在办证抵押后，从银行共计获得800万元贷款。趴在地上的‘死资产’被盘活了，公司顺利渡过难关，实现了快速发展。”
    近年来，泗阳县大力实施设施农业现代化提升行动，因地制宜发展塑料大棚、日光温室、连栋温室等设施农业项目。然而，发展设施农业投入大、见效慢，资金短缺成为困扰经营主体的主要难题。2020年初，首期2万平方米智能温室大棚建成后，安之韵花卉科技有限公司就陷入资金难以为继的窘境。前期建设资金很快就用完了，而苗木刚刚种下还未上市销售，加上受疫情影响，公司账上只进不出，连“经营流水”都没有。“当时也想到过贷款，可土地是流转租用的，公司只有使用权；大棚尽管建设标准很高，但不能像工业厂房那样办理产权证，银行对我们提供的设施设备发票也不认可。”王建武说。
    “大部分农业设施项目资金、技术、劳动力密集，但由于资产所有权主体不明、产权不清，金融支持项目力度不能满足经营主体的资金需求。我们通过调研，决定开展农业设施确权颁证试点，让经营主体‘有权可抵’，破解制约高效农业长足发展的资金难题。”泗阳县农业农村局局长刘西介绍。
    2020年6月，《泗阳县农业设施产权登记颁证管理办法（试行）》出台，明确农业农村部门负责农业设施的确权颁证。凡是从事设施农业生产经营的农户、农业企业、家庭农场、农民合作社等经营主体，在自然资源部门备案农业设施用地手续的，可以将生产经营过程中建设的作物栽培设施、规模化养殖场的畜禽舍、现代渔业设施以及农产品质量监测房、冷库等附属配套设施申请确权登记。
    县农业农村局建立“确权范围、颁证程序、证书样式、编码规则、公示范围”等“五统一”制度规范，归纳形成“村级申请、镇级审核、县级查验、现场测绘、公示公开、制发证书”等“六步走”确权步骤，按照“自愿申请、严格审查、据实登记、设施与用地一致”的原则，对农业设施进行确权颁证。
    与确权登记颁证同步，2020年7月出台的《泗阳县农业设施抵押贷款试点工作实施方案》以“政府引导、市场化运作”为总要求，明确农业设施抵押贷款的贷款对象、抵押物范围、抵押物评估、抵押登记以及贷款用途、额度、期限和利率等规定，引导金融机构在贷款利率、期限、额度等方面，加大农业设施抵押贷款支持力度。2020年9月，江苏新境界农业发展有限公司成为全县“设施确权”试点的第一家受益农企，从农业银行泗阳县支行获得全省首笔农业设施产权抵押贷款800万元。
    目前，农业银行泗阳支行、泗阳农商银行等4家银行机构已成功开展农业设施抵押贷款业务试点，设施质态好、经营状况优的30余家农业经营主体，通过江苏省农村产权交易信息服务平台取得农业设施所有权登记证，以设施产权证抵押贷款或组合贷款等形式，获得银行贷款授信1.05亿元，贷款利率低于该县企业贷款加权平均利率0.8个百分点，有效解决了设施农业主体在发展过程中的融资难题。
    安之韵农业科技有限公司通过设施抵押从江苏银行泗阳支行获得贷款300万元，贷款期限3年，利率为4.55%。支行客户经理刘威接到安之韵提交的农业设施确权证书时感到很新鲜：“第一次听说能给农业设施‘上户口’！这是支行办理的第一笔‘农业设施贷’。”经过准备资料、组织测绘、资产评估等环节，10天时间完成审批手续，300万元贷款很快到达公司账户。泗阳县园艺技术推广中心主任胡高瞻说：“确权颁证让沉睡的‘死资产’走进金融市场进行抵押，农业经营主体能够更加灵活地运用资金。”
    农业设施确权登记和抵押成功试点后，果蔬、花卉、食用菌、水产养殖……泗阳县一处处农业设施实现了从“资产”变“资金”的华丽转身，为现代设施农业高质量发展注入新动力。2021年，泗阳县农业设施产权制度改革在宿迁市全面推广，2023年9月获全省四部门联合发文推广，为全省农村改革创新、推动农业现代化、实现乡村振兴战略提供了可资借鉴的经验。
    党的二十届三中全会提出“推动生产要素畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分释放”“完善强农惠农富农支持制度”，为泗阳进一步深化农业设施产权制度改革指明了方向。泗阳县委副书记何川表示，下一步，泗阳县将坚持问题导向、效果导向，进一步总结和优化农业设施确权抵押等“微改革”举措，盘活更多的乡村“沉睡”资产，撬动更多的社会资源参与乡村振兴。 
   