
本报讯 （记者 黄伟） 金秋时节，京华大地绚丽多姿。10月11日至12日，省委书记信长星、省长许昆林率江苏省党政代表团到北京考察交流，深入贯彻落实党的二十届三中全会精神和习近平总书记对江苏工作重要讲话精神，学习借鉴首都推进现代化建设的先进理念、思路举措，深化与北京大学、清华大学的交流合作，合力谱写中国式现代化建设新篇章。北京市委书记尹力、市长殷勇，北京大学党委书记郝平、校长龚旗煌，清华大学党委书记邱勇、校长李路明分别与代表团交流。

在北京市考察时，代表团一行前往高级别自动驾驶示范区创新运营中心、小米汽车超级工厂，实地了解自动驾驶技术迭代升级、新能源汽车核心技术攻关和智能制造等情况。水城共融、蓝绿交织，北京城市副中心成为千年古都又一张靓丽名片，与河北雄安新区共同构成北京新的“两翼”。大家结合沙盘听取北京城市副中心的战略定位、主导功能、空间结构、建设管理等情况介绍，并鸟瞰标志性建筑，感受这座未来之城的拔节生长。中关村国家自主创新示范区展示中心展示了北京聚焦“四个面向”加快科技创新，引领推动京津冀协同发展的新成就。代表团一行观摩了人工智能、量子信息、商业航天、生命健康、氢氦低温装备等前沿科技成果，与企业负责人交流创新链、产业链、供应链合作契机。北京微芯区块链与边缘计算研究院集聚了一批高端研发人员，产生了一批有影响力的原创成果。大家观看区块链技术应用场景演示，探讨数字经济与实体经济融合发展的新思路。

座谈交流时，尹力感谢江苏省长期以来对北京工作的支持和帮助。他说，江苏按照习近平总书记擘画的“强富美高”宏伟蓝图，全面落实“四个走在前”“四个新”等重大任务，经济社会发展取得了突出成效。当前北京正致力于加快推进中国式现代化建设，要深入学习借鉴江苏现代化建设的好经验好做法。希望京苏两地充分发挥比较优势，在更深层次、更高水平上深化交流，推动京苏合作不断取得新成效。深化跨行政区合作体制机制交流互鉴，在基础设施互通、生态环境共建、公共服务共享、产业发展共促等方面加强交流，完善区域一体化发展等方面体制机制，为全国推进区域协调发展探索有益经验。深化科技创新交流合作，引导两地高校、科研机构和企业积极开展项目共研，打造高能级协同创新网络，更好激发两地发展动能。深化产业协作配套，在信息技术、新能源与智能网联汽车、人工智能、商业航天等领域加强合作，推动产业链供应链高效衔接，加快发展新质生产力。对于跨区域布局的企业，可研究建立联动服务机制，提升服务效能。深化文化旅游合作发展，共同培育一批文旅特色品牌、热门消费打卡地。围绕大运河，探索开发更多特色旅游线路和产品。

信长星对北京市一直以来给予江苏发展的关心支持表示衷心感谢。他说，北京是伟大祖国的首都，是全国人民心向往之的地方，也是江苏一直学习的榜样和标杆。这次考察，我们更加深切感受到新时代首都发展日新月异的蓬勃气象、首善之区高质量发展的澎湃动能。当前，江苏按照习近平总书记的重要指引，加快建设具有全球影响力的产业科技创新中心、具有国际竞争力的先进制造业基地、具有世界聚合力的双向开放枢纽，努力打造发展新质生产力的重要阵地，在推进中国式现代化中走在前、做示范。在此过程中，学习对接北京、服务首都发展，是我们的必答题。我们将深入贯彻落实党中央决策部署，学习借鉴北京的发展理念、创新举措，围绕科技协同创新、共建“一带一路”、发展服务贸易、文化交流互鉴等方面，持续拓展与北京的全方位务实合作，共同构建跨行政区合作发展新机制，为京津冀、长三角更好发挥高质量发展动力源作用贡献更大力量。

北京大学、清华大学是在全球享有盛誉的著名学府，是我国高等教育的排头兵。多年来，江苏与北大、清华合作紧密、成果丰硕。代表团一行参观了北大科技创新成果展示，每一项都与江苏产业发展密切关联，有的已经转化落地，市场前景良好。校地双方现场进行产学研对接，气氛十分热烈。在清华大学，大家参观了校史馆和实验室，对学校发展历程、深厚底蕴有了更全面的了解，并与科研人员探讨最新科技成果转化应用的路径和场景，找到了更多合作契机。

信长星、许昆林感谢北京大学、清华大学多年来对江苏发展的大力支持，对两所高校建设中国特色世界一流大学取得的新成就表示祝贺。信长星指出，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，构建支持全面创新体制机制，是党的二十届三中全会作出的重大部署。江苏着力打造“一中心、一基地、一枢纽”，加快发展新质生产力，离不开高校的有力支撑，特别是北大、清华的鼎力支持。希望北大、清华继续发挥优势，聚焦人才培养、科技创新、决策咨询等方面与江苏紧密协作，推动校地合作、校企合作、校际合作迈向更高水平、更深层次，共同服务全国发展大局。江苏是一个爱惜人才、吸纳人才、成就人才的地方，我们真诚期待更多优秀学子携手江苏、实现梦想，真诚欢迎更多创新人才选择江苏、干事创业。

郝平、龚旗煌表示，今年是北京大学与江苏建立全面合作关系20周年。站在新起点，北大将汇聚多学科优质资源，以落户江苏的异地科研机构为平台，积极参与全国高校区域技术转移转化中心建设，全力支持江苏人才培养，鼓励毕业生赴苏就业创业，为江苏高质量发展赋智赋能，推动双方合作迈上新台阶。

邱勇、李路明表示，清华与江苏合作范围广、层次高、效果突出。希望双方把握新机遇，持续深化人才输送、科技创新、学术交流等方面合作，努力产出更多与国家发展需求丝丝相扣的创新成果，努力在推动教育科技人才一体化发展方面出经验、出示范，共同在以高质量发展推进中国式现代化的进程中作出新贡献。

北京市领导游钧、陈健、夏林茂、赵磊、谈绪祥，江苏省领导韩立明、刘小涛、刘建洋、储永宏、赵岩、陈忠伟，北京大学、清华大学部分校领导和院士专家分别参加有关活动。 
<!--enpproperty <date>2024-10-13 00:00:00:0</date><author></author><subtitle>尹力殷勇、郝平龚旗煌、邱勇李路明分别与代表团交流 信长星许昆林率队</subtitle><introtitle>江苏省党政代表团到北京考察交流</introtitle><keyword></keyword><id>1377462</id><nodeid>0</nodeid><nodename></nodename><url>https://xh.xhby.net/pc/con/202410/13/content_1377462.html</url><siteid>2</siteid><title>深化战略协同 发挥比较优势 合力谱写中国式现代化建设新篇章</title>/enpproperty-->
