Title:如东洋口港妙做“海”文章
     □ 本报记者 王世停 严磊 通讯员 刘晶 唐玲
     9月，南通市政府印发《关于深入推进海洋经济高质量发展的若干措施》，在这张系统谋划全域向海的发展蓝图中，一个地名被频频提及——“洋口港”。在南通建设海洋强市“一盘棋”中，如东洋口港何以成为“关键棋子”？记者近日登岛瞰港，一探究竟。
     “一个岛”构链成群
     9月26日，一艘从连云港出发、装载有一万吨对二甲苯的兴通739货轮，经过25小时的海上之旅，顺利抵达如东县洋口港经济开发区阳光岛液体化工码头。通过管廊，液化品输入岛上嘉通能源仓储基地。接下来，根据临港产业园内企业生产需求，原料将通过跨海管道直通生产线，转化为新材料产品。
     能源原料—海上运输—仓储物流—工业生产……这样的循环，每天都在“港—岛—岸”之间流转。而阳光岛，是这个经济循环的“心脏”节点。
     阳光岛是一座人工岛，位于江苏如东县东北部的黄海海域。虽然面积仅有3平方公里，却是国内最大的海上液化天然气（LNG）能源岛。今年7月，满载11.5万吨液化天然气的卡塔尔LNG运输船“阿米拉”轮靠泊阳光岛，这是中石油江苏LNG接收站自2011年正式投运以来接卸的第700船LNG。当前阳光岛的年LNG接卸量为700万吨，可支持江苏全省全年三分之一的天然气供应，是目前长三角地区规模最大、保障能力最强的清洁能源枢纽基地。
     海上是络绎不绝的大船，岸上是蓬勃发展的临港产业。竞速“双碳”新赛道，洋口港确定了以液化天然气清洁能源为特色，风能、太阳能两种可再生能源为主体，氢能为方向，冷能、储能等为补充，协同发展的综合能源产业体系。如东洋口港经济开发区党工委书记周梁介绍，依托“能源岛”，链接“新丝路”，目前，正在围绕全国LNG接卸基地、储备基地和供应基地的目标，加快打造绿色电力示范区，绿色发展成为园区产业发展的鲜明标识。
     “一座港”聚势突破
     与阳光岛隔海相望，临港工业区是洋口港的“产业母港”，百亿级项目云集。两个超百亿级重特大项目——桐昆聚酯一体化项目、金光如东生活用纸基地项目均布局在此。
     “去年底满产以来，目前每天实现亿元产值！”桐昆聚酯一体化项目嘉通能源有限公司副总经理沈汉顺介绍，当下，企业已马力全开，全年将达到380亿元产能规模。走进金光如东生活用纸基地项目金红叶纸业（南通）有限公司生产车间，自动化加工线正有条不紊地生产。据悉，该项目计划总投资450亿元，一期全面投产后，年应税销售额超百亿元。
     以大项目为龙头，临港产业发展按下“快进键”。上半年，洋口港经济开发区规上工业产值301.03亿元，同比增长52.69%；而3年前，该区全年工业产值才100亿元出头。
     产业快进倒逼港口扩容。数据显示，1—8月，如东洋口港水运口岸实现货物吞吐量734.31万吨（同比增长15.81%），实现外贸运量475.73万吨。
     “洋口港工业产值的迅速攀升，源于临港工业区一批重大项目陆续投产、满产，背后是港产联动效应的充分释放。”洋口港经济开发区管委会副主任曹凯分析，临港工业区总面积仅36平方公里，可谓“寸土寸金”。聚势突破“产业港”，最大优势、潜力和希望在海洋。
     围绕海洋产业链锻造，今年以来，巨臣新能源、亚达重型船海装备等10个新招引项目成功签约并注册，总投资近200亿元。把沿海作为项目攻坚突破的最大增量，洋口港阔步迈向“国际绿色能源岛、东方开放深水港、江海新兴产业城”。
     “一条路”向新而进
     经过70多天的海上作业，8月30日，江苏省内跨海长度最长、敷设距离最远的电缆工程——如东洋口港阳光岛110千伏变电站两回34公里长跨海电缆全部敷设完毕。
     “该工程是如东打造国家级能源岛的电力‘大动脉’，带动的用电负荷将是原先的4倍以上。”国网如东县供电公司发展建设中心副主任黄文涛介绍，整个阳光岛110千伏变电站工程预计在10月底投运，届时将满足每年超过2000万吨的LNG周转用能需求。
     与用电瓶颈同步打通的是交通瓶颈。走进江苏省综合交通运输体系重点项目——洋口港黄海二桥施工现场，施工人员正在紧张地安装护栏、标识，为近期通车做准备。作为洋口港的重大基础设施配套工程，黄海二桥桥梁总长约10公里，建成后将极大缓解黄海大桥的承载压力，有效满足港区吞吐量快速增长的需要。
     看得见的“路”连接陆岛，助力海上小沙洲“变身”国家级能源岛；锚定发展新质生产力，洋口港经济开发区打开高质量发展的向“新”之路。
     走进江苏九州星际新材料有限公司生产车间，记者看到，如面粉般的白色粉末经过百米长的生产线、10多个工艺的处理下，被制成一卷卷白色细丝。这根丝的直径仅有头发丝的十分之一，强度却是钢筋的10到20倍。洋口港经济开发区投促局局长孙炎华介绍，以该企业为“链主”，6月在沪举办的投资环境说明会上，30多名新材料、新装备行业跨国集团代表、知名企业家深入洽谈，多家特种纤维企业投资落户。
    

Title:平安镇江炼成亮眼城市名片
     □ 本报记者 晏培娟 艾培 
     通讯员 王坤
     电信网络诈骗发案数下降45.2%、案件损失数下降57.6%，返还资金2346.95万元；2023年群众安全感达99.4%；现行命案、“两抢”案件保持全破……近年来，平安镇江建设屡获佳绩，镇江公安交出一份合格的“平安答卷”。
     “民心是最大的政治。群众安全感和满意度的提升是平安镇江建设取得成就的最好印证，也是对公安机关履职担当的最大肯定。”镇江市副市长、市公安局局长袁修来表示，将深入学习党的二十届三中全会精神，坚持和发展新时代“枫桥经验”，树立先进集体和先进个人鲜明引领导向，以真招实招提升助企护民质效，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。
     担主责，做平安镇江主力军
     9月27日，在北京举行的全国民族团结进步表彰大会上，镇江市公安局经开区分局丁卯派出所教导员王晓芳作为全省唯一一名公安民警代表，获评“全国民族团结进步模范个人”。从警16年来，王晓芳立足社区基础警务工作，创新打造“红石榴家园”服务站，为各族群众提供“落脚即落户”“安家亦安心”“融入且融合”的精准服务，成为沟通各民族群众的连心桥，真正实现归聚人心、帮扶共建、交流交融。
     头雁领航，放大先进典型的示范引领效应。今年，镇江公安启动先进典型培养“百舸工程”，通过完善先进典型发现储备、培养锻炼、选拔使用和监督管理的全链条机制，厚植培养土壤，积极为先进典型和青年民警提供成长平台，使广大民警辅警学有榜样、赶有目标。
     从一个人到一群人。镇江公安成立了以刑事科学技术为抓手的金怡劳模工作室、积极探索乡村治理新途径的张叶宏好人工作室等4个“二星”工作室、11个“一星”工作室，把身边榜样转化为可感可学的鲜活样本。2023年以来，共有一人获评全国公安系统二级英雄模范，4人分别获评全国公安机关成绩突出个人、成绩突出青年民警、成绩突出女民警、依法严厉打击涉野生动物犯罪专项行动成绩突出个人，一人荣获江苏最美警察，一人荣立个人一等功，25人荣立个人二等功。
     护发展，做护企惠企守望者
     “我们在经营过程中遇到的问题，可以在这里得到‘一站式’解决。”9月29日，在镇江公安“护企”直通车微信群中，康华投资集团负责人在群内提出国庆期间康华汇利喜来登酒店门前交通拥堵，请求增派警力的诉求。短短10分钟，镇江市公安局内保支队会同交警支队就将解决方案反馈该集团负责人。而“护企”直通车就是镇江公安秉承“无事不扰，有求必应”的理念，为解决企业急难愁盼，提供“点对点”“一站式”高效优质服务的重要举措。
     法治是最好的营商环境，公平是市场经济的重要基础。今年，镇江公安以产业强市“一号战略”为牵引，制定出台《优化法治化营商环境二十条措施》，在企业知识产权保护、涉企审批服务等方面提升服务质效，为该市经济社会高质量发展保驾护航。
     “现在换领新驾照太方便了，这要是放在以前，我跑一趟市区，车程就要半小时。”9月1日，市民张杰在镇江市经开区政务服务窗口新投用的“驾驶人自助体检机”上，仅用10分钟就完成相关手续办理，成功换领了新驾驶证。
     一系列举措惠民利企，一次次守护浸润民心。今年，镇江市公安局政务服务管理支队积极推动“互联网+行政服务”、派出所“综窗”提档升级，37项涉企高频服务事项均可在自主开发的“镇警云办”微信小程序办理，真正做到让企业和市民能在“3公里、15分钟”办成事。
     谋幸福，做公平正义捍卫者
     “村支书，你去跟村民吆喝几声，‘马扎队’来了。”9月15日傍晚，丹徒公安分局世业派出所辅警谢志松带着马扎来到世业洲兴隆村，与村民一边聊天，一边解决大家近期的烦心事。谢志松作为世业镇金牌调解员，坚持问题诉求在哪里，“红马扎”就“搬到哪里”的原则，把每月15日设为“红马扎交流日”，按照计划表一个一个村庄“过堂”。
     近年来，世业派出所通过“红马扎交流日”活动成功解决大大小小矛盾670多件，打造了村民矛盾无需上升至“所里解”的源头化解和多元化解机制，实现“矛盾少发生、小事不出村”。
     践行新时代“枫桥经验”，探索矛盾纠纷多元化解路径。镇江公安积极打造“社区民警在社区”警务模式，通过整合辖区资源，充分吸纳辅警、网格员、保安员等群防群治力量以及社会团体、物业保安、行业精英、热心群众等志愿者，将警务团队打造成为矛盾排化的“第一线”、社区治理的“主阵地”和群防群治的“大舞台”。
    

Title:“江苏造”家电，全球圈粉凭的啥
     □ 本报记者 宋晓华
     今年以来，“江苏造”家用电器凭实力“出圈”，持续“圈粉”海外市场。据南京海关统计，今年前8个月，江苏出口家用电器货值452.3亿元，同比增长22.2%。
     全球“圈粉”，“江苏造”家电凭的啥？
     密码1：省事、省钱
     空调可以免安装？“智造”空调就可以。近日，常州武进的友奥智能科技股份有限公司一批价值78万元的智能空调发往海外。此款智能空调有Wi-Fi联网控制功能，也可通过太阳能蓄电池供电。
     “欧美的家电安装需要较高的安装费，我们的免安装一体机空调，在性价比和便捷度上有优势。”该企业副总经理许传刚说，“同时因为我们拥有AEO（经认证的经营者）这块‘金字招牌’，客户免去了验厂等环节直接下单，让我们获得欧美及东南亚等市场客户的青睐，目前全球市场占有率达16%。”据悉，1—8月，该公司出口额8.1亿元，同比增长24.2%。
     密码2：绿色、健康
     眼下，海外家电市场需求正向着绿色、健康等趋势发展，产品耐用性、适用性、环保性更受关注，向内发力成为众多企业的不二选择。
     位于无锡的富士通将军中央空调（无锡）有限公司主要生产多联式中央空调。公司关务负责人高明月介绍：“海外市场需要绿色、低能耗、低碳的产品。在无锡海关建议下，我们对照最新空调能效标准，积极推动环保冷媒的全面应用以及新型环保冷媒的研发替换，目前全系产品都应用直流变频技术，产品能效提升5.24%，我们有信心拓展更多客户。”
     密码3：品质、高端
     从产品“出海”转向品牌“出海”，得益于供应链体系完善、产业集群效应明显等诸多优势，江苏家电企业的“出海”逐渐向产业链、价值链高端攀升。近日，约克（无锡）空调冷冻设备有限公司车间内一片火热，工人正在赶制一批价值1000万美元的冷水机组，下线并检测合格后就将启程发往海外市场。“冷水机组是中央空调的制冷‘心脏’，1—8月，我们产品累计出口货值达4.56亿元。”该企业关务负责人袁芳说。
     清洁电器出口表现同样不俗。日前，南京乐金熊猫电器有限公司一批洗烘一体机顺利出口到马来西亚。该企业近年来针对小户型、年轻家庭以及多孩家庭，设计开发出洗烘一体机、子母洗衣机等产品，今年上半年销售额同比增长8%左右。
     苏州的科瓴电器有限公司产品顺利打开欧美市场。“我们是一家专注于为国际市场打造吸尘器、割草机等高品质家电的民营企业。”该公司经理蒋纯介绍，“我们紧抓跨境电商的红利，深化企业转型升级，积极拓宽线上市场。上半年，公司通过跨境电商渠道出口小家电货值达2.14亿元，同比增长94.5%。”
     密码4：好用、好看
     新一代家电产品为消费者提供了品质生活的新选择。小家电凭借体积小、运用广，兼具高颜值、智能化、个性化的特点，持续不断涌现出新品类。
     作为厨房内最后一道工序的小家电之一，厨余垃圾处理器普及度不断提高。江苏美佳马达有限公司主要生产厨房垃圾处理器、家用电器马达等产品。企业积极“走出去”，正谋求通过境外设厂方式布局全球。今年1—8月，该企业共出口厨房垃圾处理器整机及成套散件102.9万台。
     在厨房小家电上，咖啡机、空气炸锅、酸奶机等产品的表现尤为亮眼。最近几个月，苏州咖博士咖啡系统科技有限公司一直是满负荷生产状态。“今年海外市场越来越欢迎国内核心部件组成的整机，对中高端咖啡机需求明显增长。”该公司关务负责人史雪微介绍，“目前，公司业务范围已覆盖全球100多个国家和地区。”
     启示：传统产业大有可为
     江苏外贸企业积极适应市场需求，不断深化产品的创新迭代、优化升级，加上海外需求改善、政策红利释放、通关效率提升，推动了家电产品出口呈现连续增长态势。业内人士指出，“江苏造”家电在海外实力“圈粉”，正是外贸国际竞争力不断增强的重要表现，再次说明不能忽视和放弃传统产业。家电企业应努力在高端化、智能化、绿色化上下功夫，生产出更多有竞争力的产品，更好满足国内外消费者的期待。
    

Title:“海州好物”云通全球
     □ 本报记者 赵芳 通讯员 王雅萱
     “徐阿姨，我们计划在国庆期间推出一系列本地农产品销售专场，其中包括土蜂蜜，具体方案是这样的……”9月26日下午，江苏连农云商科技有限公司电商直播运营总监周鑫在公司仓库与蜂农徐红霞沟通国庆直播事宜，“一口好蜜”土蜂蜜是其中一款“热搜产品”。“以前蜂蜜堆在家里发愁，现在在线上推广，销路一下子打开了。”蜂农徐红霞充满喜悦。
     “之前蜂蜜都是用500g敞口瓶进行包装，消费过程中经常出现蜂蜜滴落在桌面上难清理、每次使用量不可控等问题，销售量每月只有200瓶左右。”周鑫说，“针对土蜂蜜的特性和消费痛点，我们将包装由大变小，研发出全新的12g蜂蜜便利包，命名为‘一口蜂蜜’，通过抖音短视频等线上营销策略， 瞬间激活市场，现在每月销量都在1.5万单以上。”
     “农产品与互联网深度结合，不仅解决了产品销路问题，还帮助农民实现了增收致富。”作为一名年轻的创业者，周鑫有着敏锐的市场洞察力和创新能力。截至今年9月，其公司已关联连云港本地农企农户472家，帮扶农企农户219家，直播销售本地农副产品224款，帮扶打造线上品牌11个，直播本地农特产品185场，直接或间接带动近百名农户开展自播活动，线上成交额达1700余万元。
     今年以来，海州区以“海选臻品，云通全球”为战略口号，整合线上线下资源，打开特色产品“云”销路。“我们举办海州渠道电商选品大赛，发掘本地老字号产品，通过自主研发产品、渠道代理品牌等有效整合诸多产品资源，选拔出‘一口蜂蜜’、托马斯电吹管、‘连满收’硅肥等一批具有本地特色、适合线上推广的电商产品，搭建优质网货电商展示平台，初步建立海州区电商产品库和电商渠道，为打造‘海州渠道电商’新名片奠定了基础。”海州区商务局局长余薇说。
     数据显示，今年1—8月，海州区网络销售额突破320亿元，同比增长25.5%。海州本地老字号及特色产品突破地域限制，走向全国乃至全球市场，极大拓宽了销售渠道，增加了产品销量。同时，电商驱动传统企业积极拥抱数字化，通过产业升级转型，提高生产效率和产品质量，增强市场竞争力，有效促进了地方经济的增长。
     “二胡音色，降G调。”在江苏朗乐乐器有限公司，工作人员拿着托马斯电吹管T7100吹奏一曲《画你》，悠扬的乐声令人心潮澎湃。“我们注重产品研发，每年在音色采样这一单项研发投入就超过300万元。”公司负责人孙玲说，“这款电吹管就是我们自主研发的，不仅拥有独立知识产权，更是智能AI与传统乐器的完美融合，用户操作便捷，产品深受市场欢迎。”该公司从2020年开始自主研发电吹管，短短几年时间，已在天猫、京东、苏宁、拼多多、阿里巴巴、亚马逊开设官方店铺10余家，授权店铺20余家，去年网络销售额超1000万元。
     研发创新是电商发展的核心驱动力。海州区高度重视研发投入，积极培育和引进高素质研发人才，鼓励企业建立研发中心，加强与高校、科研机构合作，不断提升自主创新能力，满足消费者个性化、多样化需求。同时，在载体建设、政策扶持、人才培养、物流配送等方面下功夫，积极发展壮大电商新兴业态。
    

Title:“润新”基金，暖心呵护乡村师生
     □ 本报记者 顾介铸
     通讯员 陈航 梅勇
     “经过理事会讨论，2024年度泰州市润新教育发展基金会奖励发放方案正式确定。方案明确，今年中考升学奖23.22万元，表彰优秀教师、教科研成果、教学基本功比赛获奖者等15.58万元，教学管理优胜奖15.8万元，奖励团体竞赛获奖者8000元，奖励扎根农村任教30年优秀教师1万元，奖教金共计56.4万元；发放中考和高考考生优胜奖7.3万元，职业教育奖3000元，纾困助学1.3万元，2024年合计发放资金65.3万元。”9月10日，靖江市新桥镇举行2024年度教育发展大会暨泰州市润新教育发展基金会奖励发放仪式，会上宣布的表彰奖励结果赢得全场掌声。
     当天活动的第一项议程，就是向泰州市润新教育发展基金会各位理事等爱心企业家和社会各界代表致谢致敬。润新教育发展基金会第一届理事会名誉理事长，泰州市人大常委会原党组书记、常务副主任高纪明告诉记者，润新教育发展基金会是泰州地区首个乡镇教育基金会，成立于2021年9月，起始注册资金200万元，由靖江市新桥镇政府和靖江市润新建设有限公司各出资100万元。基金会面向社会依法开展推动乡村教育长远发展的慈善活动，奖励优秀学子成长成才，激励优秀教师扎根乡土乐教善教，资助困难学生和教职工，以“真金白银”助力乡村教育事业高质量发展。目前，这个基金会累计接收社会各界捐款1281.15万元，最近4年共计发放各类奖学金、助学金213.1万元。
     “润新教育基金的支持，让我们乡村教师同心向上、团结向前的动力更足了。”靖江市“红烛奖”获得者、已在新桥镇中心校度过19个春秋的吴佳铃老师深情地说，乡村教师扎根农村大有可为，在这个舞台上既要开好属于自己的红花，更要甘当绿叶、携手并进，用热爱和坚守书写乡村教育事业更加辉煌的篇章。
     新桥镇党委书记陆红娟说，靖江新桥自古就有尊师重教、勤学好问的优良传统，新桥企业家素有捐资助学、乐善好施的好传统。润新教育基金的创立对新桥乡村教育是有益的助力。新桥镇始终坚持把优先发展教育作为首要任务和最大民生，在改善学校办学条件、优化教育资源配置、促进教育均衡发展等方面持续发力。新桥城实验学校在义务教育领域崭露头角，获评泰州市“新优质学校”。新桥师生也不负众望，在各类竞赛中屡创佳绩，中考成绩更是连年攀升，2022—2024年三年中考共有355名学生考入四星级高中，今年普高录取率增长到72.22%。
     “我是新桥教育发展的一个受惠者，也是一个见证者。”新桥城实验学校九年级学生陈蕙琳开心地说，从幼儿园到小学、再到初中，她在美丽的新桥度过了11年学习时光。在家门口的学校，她和小伙伴们自信成长、努力提升，将来要为家乡建设奉献青春力量。
    

Title:打通从实验室到市场“最后一公里”
     □ 本报记者 王俊杰
     最近，苏州工业园区的苏州生物医药产业园博士后科研工作站博士后张婉有了一个新身份：全国高校生物医药区域技术转移转化江苏中心工作专班—核酸药物技术创新平台主管。围绕核酸平台的搭建，这两天她十分忙碌，不仅对核酸类企业和学校转化项目需求走访调研，还与中国科学技术大学苏州高等研究院、牛津大学高等研究院（苏州）等建立联系并提供技术服务，“转移转化江苏中心实打实聚焦高校科研成果转化，这让我既振奋又兴奋，我和团队将全力做好一系列工作准备。”
     在苏州生物医药产业园四期，包含张婉在内，超30人的全国高校生物医药区域技术转移转化江苏中心工作专班已建立，涵盖运营管理、技术经纪人、平台建设、金融服务等专业人员。未来该中心还将与参建高校组成联合工作专班，共同打造“原创成果—概念验证—中试试验—规模生产”全链条高校技术转移模式，推动形成“1+2+N”联动推进体系，其中“1”为苏州生物医药产业园，“2”为转移转化江苏中心、国家生物药技术创新中心，“N”为公共技术服务平台，为高校技术转移转化提供全流程、全要素、全天候服务。
     专班的成立，是园区担起高校成果转化探路使命的缩影。9月中旬，由教育部与江苏省共同建设的首个全国高校区域技术转移转化中心启动，以南京和苏州为核心承载区，首批遴选20所高校作为参建高校，旨在打通高校科研成果从实验室到生产线转移转化中的堵点、卡点，解决“不好转”“不会转”“不愿意转”等难点、痛点。苏州聚焦生物医药和先进材料领域，全国高校生物医药区域技术转移转化江苏中心正式落户苏州工业园区。
     “该中心发力高校端，以体系化、批量化的方式统筹推进高校科研成果转化，从而实现更多‘从0到1’的突破。”苏州工业园区生物产业发展有限公司副总经理王勰说。
     落户新中心，苏州工业园区有基础、有优势。在园区转型发展的主阵地独墅湖科教创新区，这里聚集了33所知名高校（研究院）、15家“国家队”科研院所、5000余家科技型企业，科研创新氛围浓厚。依托国家生物药技术创新中心，园区已布局生物医药临床前研究、临床试验、检验检测、审批审评、生产制造、销售流通等全产业链平台体系，通过实施揭榜挂帅项目，面向全国发布核酸药物、细胞疗法等攻关榜单，现已立项81个项目。然而，受多方因素影响，区内高校科研成果处在“深闺”的情况依然存在，如何实现高校与企业的“双向奔赴”，仍是当前需要面对的重要课题。
     党的二十届三中全会提出，要“完善高校科技创新机制，提高成果转化效能”。对照这一精神，园区以全国高校生物医药区域技术转移转化江苏中心的建设为契机，找准推进发力点，致力在高校成果转化上探出一条新路。
     除了建立联合工作专班，把高校“拉进群”，园区还把高校实验室“搬到”企业生产前沿。围绕概念验证、中试孵化、赋能加速等关键环节，园区将搭建完善“一站式”“全链条”公共转化平台体系，优先面向参建高校提供个性化、定制型服务，助力项目团队快速启动、轻装上阵。同时发挥园区生物医药综合服务中心、企业发展服务中心等公共服务平台作用，主动靠前为项目团队送政策、送服务。
     高校科研成果转化，还需补齐资金与空间保障的短板。园区将支持高校联合企业、科研院所组建创新联合体，采用“揭榜挂帅”“赛马制”形式遴选项目给予资金支持，并充分发挥苏州市、园区已设立的各类国资和市场化基金优势，新增设立生物医药概念验证基金和“拨投结合”成果转化基金，对早期科研成果予以资金支持。空间保障上，转移转化江苏中心所在的生物医药产业园四期B区18万平方米的空间已建设完毕，可随时投入使用。
    

Title:那条江，让它分了南北 这条“路”，使它浑为“一体”
     编者按 为进一步践行新时代群众路线、拓展开门办报思路，光明日报近日推出《携手奔赴现代化的明天》专栏，和各省区市机关报、各条战线的通讯员联合采写新闻，一起践行“四力”，共同记录各族儿女奔赴中国式现代化道路上的铿锵足音。
     今日本报与光明日报同步在头版头条刊出央地记者合作采写的调研式报道，探寻江苏南北差距缩小的秘密，展示苏南苏北按照“区域互补、跨江融合、南北联动”要求携手奔赴共同富裕之路的江苏新实践。
     
     □ 本报记者 林培 翟慎良 王梦然
     光明日报记者 苏雁 李健 杜倩
     曾几何时，问起籍贯，苏北人每每赧颜！
     有这么一句话：“全国有个东西问题，江苏有个南北问题。”一条长江横贯，将江苏分为南北两个部分。苏北，一度被贴上“贫穷落后”的标签。
     2002年的统计数字显示：苏南GDP是苏北的2.6倍，人均GDP是苏北的3.8倍。
     然而，最新的统计数字，却让苏北人扬眉吐气：2024年上半年，宿迁以7.3%的GDP增速，一举拿下长三角41市经济增速冠军；江苏GDP增速前三的城市，悉数来自苏北！
     的确，今日苏北，已经成为江苏GDP的重要增长极！
     从经济数据全面落后于苏南，到生产总值年均增速“跑赢”苏南，背后，到底发生了什么？
     何以南北分野？有无奈，有叹惋，有不甘
     “小时候待的地方，苦啊！”
     说起当年的苦日子，东台市时堰镇雍庄村92岁老人殷凤仪一声叹息接着一声叹息：“那会儿这里时不时发洪水，眼看着麦穗儿都黄了，一场洪水，庄稼颗粒无收！年年发洪水，年年吃不饱肚子……”
     江苏省的地形特点，是南高北低。苏北地处淮河下游，地势低平。1194年黄河夺淮入海后，这里水流壅塞，河湖纵横。尤其是里下河洼地，宛若一片泽国。
     百姓的生产生活，每每为水所困。洪涝，如同一道挥之不去的阴影，让苏北人民饱受磨难。
     《救命！救命！救命！》——这是1931年江苏水灾义赈会在《申报》上刊出的紧急启事。
     里面写道：“……里下河之兴化、东台、泰县、盐城、阜宁及沿运河之宝应诸县，水深丈余，浅亦在七八尺，死亡数十万众，滔天大祸从古罕闻，好生诸公火速救命。”
     “听父辈说，那场洪灾祸害了半年多。村里大部分人都逃去别处讨生活了。”殷凤仪告诉记者，“水退了，赶回来刚把家安起来，没几天，水又来了……”
     除了洪涝灾害，频繁的战乱，加剧了这块土地的苦难。
     处于南北连接要冲的苏北，历朝历代是兵家必争之地。秦末至新中国成立前，这一区域发生的征战，大大小小有上千次之多！史料记载，仅“以水代兵”造成的河流决口，就有13次！
     避战和征兵，让苏北社会动荡，人口流失，甚至出现“城空不居，百里无民”的状况。
     上述原因，为后来南北差距越拉越大，种下了根苗。
     大运河的衰落，又在交通层面给了苏北沉重一击。
     过去，苏北的交通依赖运河。随着漕运改海运、津浦铁路通车，大运河航运日渐衰落……
     交通不畅，谈何发展？！
     说到交通，南通人也是一肚子苦水：南通与上海，隔长江相望。可很长一段时间里，两地“可望而不可及”。
     南通市民杨逸舒告诉记者：“连座桥都没有。南通，简直成了‘难通’！”
     苏南因通达上海，顺畅承接了上海的技术、人才和资金，较早踏上工业化轨道，实现了快速发展。而交通不便，影响了苏北接受上海辐射带动。
     没了带动，前进步伐能不迟缓？
     苏北发展步履蹒跚，与单一的产业结构和重农轻商传统观念大有关系。
     “长期以来，苏北产业以农业为主，工业基础薄弱，摆脱贫困的任务比较重。”江苏省发改委区域经济处副处长边恩江表示。
     交通不便，使苏北人惮于远涉，而围着家门转，商品意识难免淡漠。这在不少苏北县志中，都有记载。《淮安府志》载：“日用所需自蔬谷薪蒸外，皆仰给于异地。”由此，造成苏北经济内生动力不足。
     “在计划经济时代，南北差距没那么明显。走向市场经济后，跑得快的更快了，慢的也就更慢了，区域差距一下子就凸显了出来。”江苏省社科联副主席刘西忠介绍。 
     眼瞅着差距越拉越大，苏北人心中那个急哟…… 
     回望追赶路：有努力，有曲折，有自省
     新中国成立后，勤劳的苏北人民与大自然展开了不屈不挠的抗争。
     新中国刚满一周岁，政务院就作出了《关于治理淮河的决定》。1951年11月2日，全长168公里的苏北灌溉总渠开工。与此同时，导沂整沭、佛子岭水库建设等工程也轰轰烈烈展开……
     兴修水利，让“十年九灾”不再是苏北的标签。苏北大平原逐渐成为全国的重要粮仓。“水利兴，水患除，淮河两岸歌声稠”“万顷水田连郭秀，四时烟月映淮清”已成为上世纪六七十年代苏北的真实写照。
     然而，与苏南相比，苏北还有相当的差距，1978年，苏北的GDP只有苏南的二分之一强。
     1984年，江苏省第七次党代会启动了对苏北的帮扶工程。“没有苏北的小康，就没有全省的小康；没有苏北的现代化，就没有全省的现代化”成为全省共识。此后，一场以扶贫开发为主要任务的县级南北帮促，紧锣密鼓地开展起来。
     从“扶贫开发工作队”到“乡村振兴工作队”，江苏的南北帮扶机制不断完善，不断加力。
     1995年，江苏首创“五方挂钩”工作机制，省级机关、高校科研院所、大型国有企业、苏南发达县（市、区），分别与苏北12个贫困县（区）挂钩帮扶。2001年4月，帮扶机制进一步升级：苏南5市与苏北5市结上了“对子”。29年间，全省有34万名党员干部参与结对帮扶。
     南北结对，“稳”了农业，也“火”了工业。
     连排连片的厂房恢宏壮观，满载货物的车辆往来穿梭，新建工地上机器轰鸣……苏宿工业园区正分秒必争、全力生产。
     “这儿以前可是一大片蝉鸣蛙叫的田野！”园区党工委委员、管委会副主任崔广全感慨。
     2006年，共建园区成为南北结对帮扶的主要抓手，苏宿工业园区应运而生。
     “苏州不仅带来了产业、资金，也带来了科技、人才。苏宿工业园区，让宿迁这座全省最年轻的城市，驶上了发展‘快车道’。”崔广全向记者介绍道。
     先升级、后转移，杜绝落后产能到苏北。在吴江泗阳工业园区，吴江盛虹集团投建的全球首条从瓶片到纺丝的再生纤维生产线，一年可回收利用300亿只废旧塑料瓶，生产再生纤维50万吨，相当于减排120万吨二氧化碳。而且泗阳工厂的科技含量和自动化程度，比总部企业高了一截，这让盛虹厂员工羡慕不已。
     无锡连云港工业园区、常州盐城工业园区、宁淮智能制造产业园……更多苏北城市，尝到了共建园区的甜头。
     苏北的步子越迈越大！但是，此时的苏北人，却对自己越来越苛刻，更多的是“刀刃向内”寻差距——
     “十多年前，苏北水运还主要靠内河支撑。拿苏北运河为例，四分之一还是三级航道。三级航道什么概念？只能通行1000吨的船舶。此时的苏南，绝大部分都是可通行5000吨船舶的一级航道，大宗货船可从太平洋一路开进太仓港、常熟港。”东南大学交通法治与发展研究中心执行主任顾大松说。
     走水路，慢；走陆路，也大费周章！
     曾经，“苏北一大怪，火车没有汽车跑得快。”老家在连云港灌南县的徐广辉说：“没通高铁前，连云港到南京，开车只要4小时，火车却要8小时！为啥？得从徐州、蚌埠绕！”
     不够通畅的，除了水路、陆路，恐怕还有“思路”。
     “经济发展水平只是差距的一方面，苏南苏北，更深层次的差距，在观念上！”刘西忠指出。
     淮安人刘峰至今还记得，上世纪90年代初刚到常州打工时，被这里的景象震惊了：“小厂子遍地都是，想找个闲人都难！而在我们那儿，大家仍守着一亩三分田。”
     “慢了，起步慢了！上世纪80年代初，苏南乡镇企业如火如荼，可直到2000年，苏北才开始把重心放在工业上。迟了将近20年！”中国科学院南京地理与湖泊研究所研究员孙伟口气里满是惋惜。
     苏北一位干部透露：“这背后，实际上是发展观念的落伍。那时候，等规划、靠‘大树’、要扶持，是不少县市的常态。即使有了好政策，也常常因为‘等靠要’而变了形。有句俗语说得很形象：上面放，下面望，中间倒插‘顶门杠’。”
     另一位苏北干部说得更直白：“面对落后，有些同志喜欢做‘和稀泥’的瓦匠，做‘睁一只眼闭一只眼’的木匠，就是不做‘硬碰硬’的铁匠。”
     因此，便让许多干部耽于现状。
     毕业于中国矿业大学的陈玉军说起20年前到徐州的第一印象：“矿和煤，是我在路牌上见到最多的字。”
     这两个字，既让徐州喜，也让徐州悲。徐州，因煤矿而兴盛，也因资源枯竭而陷入困境。
     徐州市贾汪区，最多的时候大小煤矿有226座，全区塌陷地面积高达13.23万亩。
     苏北的资源型城市，转型迫在眉睫！
     哪里转？
     有的病急乱投医。2009年前后，苏北一些地方一股脑引进不少小化工等污染企业。某招商团甚至放出“豪言”：“我们苏北地方大，环境好，不怕污染。”
     可老百姓受不了了：“天爷呀！那气味，熏得人眼睛胀、喉咙疼、关门闭窗怕通风……”
     奋力向上“游”，越“游”越有劲儿
     这还是那个以矿和煤闻名的徐州吗？
     夏末的徐州潘安湖景区，入目皆绿，游人如织。这座曾被人诟病的脏兮兮“煤城”，如今成了“网红城市”。
     “我们搞起了‘全域旅游’，年旅游人数已突破1000万人次。春天滑草、夏天戏水、秋天采摘、冬天滑雪，一年四季都有看头！”贾汪区文体广电和旅游局党组书记、局长姜华介绍。
     市民朱雪宁翻看以前的老照片：“那年头，运煤的小火车一来，饭菜上就落下一层灰。我们几乎不穿白衣服——撑不了半天，领子就黑了！”
     苏北发展提速，与国家区域布局战略不断完善有关。2018年11月，长三角一体化正式上升为国家战略。
     三省一市共绘“一幅图”、共下“一盘棋”。凭海跨江的江苏，是长三角重要一极。如果连省内这“一盘棋”都下不好，何谈一体化？
     一场弥合南北的攻坚战，在全省展开。紧锣密鼓，力度空前。苏北各地，更是铆足了劲儿。
     “咱盐城，可是长三角中心区城市群‘群员’！怎样才能从跟跑到并跑、领跑？”盐城在全市开展了“三比三找”活动——比发展思路、比发展质量、比发展后劲，找理念差距、找能力差距、找质效差距。
     化压力为动力、当追兵赶标兵，盐城的干部一个个摩拳擦掌向前冲！
     “向前冲”的，何止盐城。突破“自我设限”的传统思维、克服“甘居中游”的平庸心态，苏北各地纷纷掀起“头脑风暴”。
     “准备在靖江建厂，3月26日签订国有土地出让合同，4月7日就拿到了建筑工程施工许可证！”江苏巨鼎环保节能设备制造有限公司总经理包建明喜出望外：“听说原先怎么着也得半年！”
     这一轮的招商引资，苏北人不再“捡到篮里都是菜”，产业选择也在“升级迭代”。
     江苏最北部的县级市——邳州，几十年前，拿得出手的“名片”只有一张：“炒货之乡”，人称“一把铲子一口锅，瓜子炒遍全中国”。
     现在呢？挺立起百亿级碳基新材料产业集群。但是，高能耗污染型企业想在这里落户，没门儿！“发展上去、污染下来”的愿景，不折不扣实现了。
     “邳州的探索，打破了‘梯度推移’决定论。只要依靠创新驱动发展，完全可以培育新兴产业，实现赶超发展。”江苏省委党校教授储东涛认为。
     观念一变，山还是那座山，水还是那泓水，然而，效益却不是那个效益。
     发令枪响，一艘艘赛艇如离弦之箭在水面上飞驰，选手们奋力挥动桨叶，陈堡草荡里溅起的水花在阳光下闪耀。
     “没想到，咱也能看到这么时髦的比赛！”在湖岸边观赛的兴化市陈家堡村村民马永宽，笑得眼睛眯成了一条缝。
     陈堡草荡位于陈堡镇西部，是兴化市20个湖泊湖荡之一。长期围垦和鱼塘养殖，有湖却“不见湖”。2018年起，陈堡草荡开始退圩还湖、拆坝放水，恢复自由水面4537亩，相当于6个瘦西湖大小。
     几年前，镇里通知退圩还湖时，马永宽感觉天塌了：“咱一辈子就靠养点鱼虾，再去哪里找活路？”
     市里早有筹谋，成立了水上运动训练中心！陈堡草荡里翻起了文旅的浪花。摩托艇、桨板、皮划艇、水上露营……各类水上运动和“草荡游”吸引了全国各地的游客。周边村民顺势发展起了渔家乐。
     马永宽掰着指头一算：“嗬！一年收入抵过去的好几年！”
     从养鱼虾到搞生态，兴化一下子从“末游”“游”进了“上游”。
     尝到了“游”的甜头的苏北人，越“游”越有心得，越“游”越有劲头！
     今年4月，南通如皋高新区沪苏科创产业园内，霖鼎光学（上海）有限公司投资的超精密微纳光学产业基地建成投产；200公里外，上海交通大学国家大学科技园，由如皋建设的科创飞地里，科研人员正在对纳米级精度制造装备器件反复测试。
     新型园区背后，是江苏“南北合作”的进阶升级——由单向帮扶转为“帮扶+合作”；由推进产业转移转为促进南北全域产业链价值链合理分工。这样的举措，充分激活了苏北各市潜能。
     你看：徐州立足区位优势，以高端化、智能化、绿色化做优做强传统产业，“老工业基地”发展为淮海经济区中心城市；连云港不甘“苏北垫底”，向着“一带一路”标杆示范和战略支点挺进……
     “随着改革不断深化，江苏区域协调发展的理念也持续创新，以‘一体化’和‘高质量’扎实推动南北区域协调发展，下好‘走在前、当示范’的先手棋。”江苏省发改委副主任林康给出这样的结论。
     携手奋进，每个城市都是引领者
     这次调研，给了我们很大一个意外：尽管我们看到的是一个快速发展、蒸蒸日上的苏北，然而，我们从苏北各级干部口里听到的，却是“我们还有很多不足”。
     “不是说好今天上午来办入职手续吗？怎么变卦了？！”盐城一家家纺企业人力资源部负责人陈俊气鼓鼓地冲着电话那头嚷。
     撂下电话，他对记者抱怨：“又让人家苏南挖去了！”
     对招工难，陈俊早就习以为常：“企业给不了更具竞争力的收入，休闲娱乐也跟不上年轻人的节奏，人们自然会以脚投票。”
     一项调研显示，苏北地区普通员工工资只有苏南的2/3。
     一方面是企业留不住人，另一方面，许多园区还面临着留不住企业的尴尬。
     “我们企业对于园区的基础设施要求比较高，比如双回路供电、环境基础设施等，目前来看，苏北的各个园区里面，符合条件的还不多。”一位苏南高新技术企业负责人直言。
     眼下，市场竞争激烈，企业对成本控制更加敏感，高水平项目对配套条件要求也相对提高，对苏北地区承接优质项目提出了更高要求。
     “前些年，苏南企业愿意北上，很大原因就是看上了苏北的地。”兴化陈堡镇党委书记薛超举例说，常州土地出让价每亩约60万元，而苏北每亩只要15万元。
     “但这两年，苏北用地指标越来越紧张，城乡建设用地增减挂钩成本越来越高，耕地后备资源越来越稀缺，再想吃土地红利，难呐……”薛超告诉记者。
     能耗指标也是“卡”住苏北快速发展先进制造业的一大难题。“制造项目本身能耗偏高，而苏北城市能耗余量又小，新上项目难度越来越大。”崔广全坦言。
     人才储备，苏北与苏南相比，也有很大差距。南京大学人文社会科学高级研究院副院长胡翼青告诉记者：“江苏的重点大学大多集中在苏南，苏北仅有中国矿业大学一所211院校。”
     更突出的问题，还体现在产业布局上！
     相比苏南，苏北产业总体处于价值链的中低端，精细加工、仓储物流等配套企业短缺，抬升了生产、流通环节成本，新落地企业很难快速融入当地产业链，影响了企业投资意愿。
     这些年，尽管苏北的交通有了很大的进步，但与苏南比，还有相当大的差距。
     “什么？江苏居然还有城市之间没有直达高铁？”甘肃游客秦伟颇有些诧异。
     慕名泰州姜堰溱潼古镇，这个国庆假期，秦伟本想从苏州极限转场“打卡”泰州，结果一搜火车票，居然没有直达高铁！
     不久前，横空出世的长三角“超级环线高铁”G8388次列车，也与苏北城市擦肩而过。
     “真希望‘超级环线高铁’2.0版能从我家门口经过。”苏北网友的留言无不透着遗憾。
     尽管近年来苏北营商环境明显改善，但相对苏南，仍有差距。
     回忆起刚刚入驻园区时的情形，一位企业负责人告诉记者，苏北地方政府服务企业时，“‘无事不扰’做得不错，但‘有求必应’还差点意思。”
     ……
     尽管苏北人对自己有着这样那样的苛求，但我们走马江苏，听到的却是这样的情况：
     “我们现在都不怎么说苏南苏北了，南通的GDP有些年份比我们都高嘞！”家住常州的高女士对记者说。
     “在江苏，南北分野已不复存在了，我们现在说的是‘1+3’。你知道什么是‘1+3’吗？就是‘扬子江城市群+江淮生态经济区、沿海经济带、淮海经济区中心城市’。”在淮安采访，一位普通群众给我们上了一课。
    

Title: 
    

Title:咬定目标，江宁冲刺四季度
     □ 通讯员 江轩 本报记者 董翔
     
     10月7日下午，江宁区召开重大产业项目现场观摩推进会，动员全区上下聚焦全年经济发展目标任务，以只争朝夕的紧迫感，鼓足干劲冲刺四季度，打好收官战。江宁区委主要负责人表示，进一步提振信心、增强决心，咬定目标不动摇，以拼抢姿态抓住发展机遇，持续加强经济调度、提升投入强度、深化走访服务、深挖消费潜能、发力招商引资，以实干作风全力以赴交好全年答卷。
     眼下，位于滨江开发区的烽火通信华东总部基地项目正在加快建设。该项目主要从事大数据分析、信息安全技术领域科技开发、光纤通信等相关高新技术产品制造和销售，包括新建产品研发中心、测试中心、产品生产装配中心等工业设施和项目配套研发设施。目前，项目一期主体基本完工，四季度将全面进行装饰装修，计划在2025年投产。
     去年7月启动的森鹰南京智慧家居项目二期，目前已竣工试生产。该项目由中国首家获得CE认证，取得进入欧盟市场通行证的木窗企业——哈尔滨森鹰窗业股份有限公司在江宁增资建设。项目建成多条节能环保、自动化、数字化生产线，将打造新一代智能化工厂，形成年产30万平方米节能铝包木门窗的能力，抢抓国家“双碳”战略契机，助力节能建筑行业和企业高质量发展。
     迈拓超声计量仪表生产基地项目主要从事智能计量仪表的研发制造，建成达产后，可年产各类仪器仪表400万台（套）。目前，一期约4.7万平方米建筑已基本完工，计划2025年上半年投入使用。
     重大项目是稳经济的压舱石，是推动经济高质量发展的硬支撑。今年，江宁区共实施192个重大产业项目，其中省市重大项目83个。截至9月底，全区项目开工率达100%，省市区重大项目列统投资进度均超80%。国庆假期，全区重点工程建设现场一片繁忙，项目建设不停工，位于江宁开发区的中国电建华东科创中心项目加快建设，江宁高新区的康缘医药科技园施工稳步推进。
     一直以来，江宁区牢固树立大抓项目、抓大项目的鲜明导向，实施重大项目常态化推进机制，做到一个项目一位区领导挂包、一个服务专班、一张审批路线图、一套保障方案、一名专职代办员，紧盯新项目开工率、项目建设进度、投资贡献度、项目竣工率等指标，推动服务向项目集中、资源向项目集聚、政策向项目发力，全力抓推进、抓落实、抓突破，以项目建设之“进”支撑经济发展之“稳”，为打造南京发展新质生产力先行区提供有力支撑。
     招商引资是经济工作的“生命线”。今年以来，江宁区始终坚持把招商引资作为经济发展的“头等大事”，聚焦“5+4+5”创新型产业集群，不断创新招商思路，强化招商措施，以高水平招商引资赋能高质量发展。1—8月，全区完成招引项目178个，完成年度目标的89%。9月份，“金洽会”期间又签约了总投超430亿元的32个优质项目。锚定全年招商引资目标任务，全区各板块正加快在手在谈项目储备、加快推动外资增资到资、强化开工项目落地转化，为全区经济高质量发展奠定坚实基础。
     当天的会议通报了全区经济运行情况。前8个月，江宁区规模以上工业产值增幅位居全市前列；全社会固定资产投资同比增长6.7%，增势良好，其中工业投资同比增长21.4%。今年江宁区新增国家级专精特新“小巨人”企业29家，总量达到113家，是全省首个破百的区县。冲刺四季度，江宁正以目标为导向，全力以赴抓好经济运行；以培育为重点，提质增效巩固制造业强区；以政策为牵引，多措并举提振消费市场；以投资为动力，持续推进重大项目建设；以服务为抓手，全力优化营商环境。
     项目建设加速突破，文旅消费市场同样热力十足。这个国庆假期，园博园烟火秀冲上热搜、登上央视新闻联播，大型沉浸式音乐烟火秀“焰遇·园博园2024国庆特别版”通过500架无人机与彩色焰火的梦幻联动，360度多维变换立体科技魔方舞台，结合音乐、科技、艺术等多种元素，打造了一个充满想象力与浪漫情怀的“烟花星球”。
     牛首山、金陵小城国潮再次刷屏。牛首山推出“秋登牛首 叠翠流金”主题活动，让游客欣赏山野橙瑟风景，领略文化艺术魅力，体验秋日美学生活，牛首山脚下的金陵小城国潮来袭，游客在这里沉浸式体验国潮风雅。龙头景区火爆、美丽乡村全域绽放，成为广大市民游客假期休闲热门选项。江宁区各大商圈人气爆棚，一批首店开门迎客，特色店铺生意火热，以百家湖为代表的商圈消费“活”力满满、足“购”精彩，9月30日至10月6日，全区10家大型商业综合体累计实现销售额3.44亿元，客流量276万人次。
     围绕全力奋战完成年度目标，江宁区园街、部门也纷纷亮出冲刺四季度“招数”。作为全区经济建设的主战场、主阵地，江宁开发区提出要拼贡献、强服务，在经济高质量发展上勇挑大梁，拼进度、强投入，在重大项目攻坚突破上争做表率，拼实干、强质效，在现代化产业体系构建上担当作为，奋力完成全年任务，在服务全区全市改革发展大局中当好排头兵、争作贡献。滨江开发区将持续在“资产上规模、产业优布局、发展提水平”上练内功、增活力，奋力实现盘活存量资产与推动经济发展良性循环、双向促进。江宁区工信局将在培育增长主体、提升服务效率、提升发展质效等三方面持续发力，冲刺规上工业总产值增长6%、工业投资保持20%增速、净增规上企业100家等年度目标任务，助力制造业强区建设，推动全区工业经济实现平稳增长。
    

Title:校地企协同促毕业生就业
     本报讯 （李凯 肖飞 王刚） 10月11日，“三区协同聚合力 校地融合促就业”栖霞区、南京经开区、仙林大学城校地交流活动暨高校2025届毕业生综合招聘会在兴智科技园举行，搭建校企合作平台，促进企业和高校院所之间信息互联、资源互享、优势互补。
     南京经开区打造高标准人才服务平台，全面推动省级人力资源服务产业园建设运营，全年常态化举行线上线下校园招聘、学生就业培训、送人才进企业等活动，及时为企业解决人才和用工需求。园区与全国50多所高校建立合作，已推进成立20多所就业创业工作站。围绕“企业张榜+高校揭榜”创新模式，推动企业与高校在技术创新、人才培养等方面的深入合作。同时，建设高质量人才配套设施，一批优质知名的国际学校、中小学、三甲医院毗邻园区，地铁1号线、2号线、4号线、7号线等线路贯穿园区，建成尧辰公寓、翠屏公寓、红枫人才公寓等一批高品质公寓，以及正在建设的惠新公寓，将为就业者提供舒适的工作生活环境。
    

Title:南京自贸片区一案例获评优秀
     本报讯 （许诺） 近日，第二届长江经济带自贸试验区联动发展研讨会在南京召开，会上举行“长江经济带自贸试验区制度创新优秀观察案例”发布和颁奖仪式。此次评选在300余个参评案例中选出优秀观察案例12个，其中江苏自由贸易试验区南京片区的“诚信海轮‘直进直靠、直离直出’运输保障模式”入选。
    

Title:“浦食浦味”组团出圈抢市场
     今年以来，浦口文旅集团深化农文旅融合，多举措做强“浦食浦味”农产品区域公用品牌，助力乡村振兴和农业高质量发展。截至目前，已累计授权准入农企近40家，近60个子品牌，合计100余个单品。
     浦口文旅集团以讲好品牌故事，做实品牌、做优品牌、做响品牌为目标，对照“浦食浦味”内涵，统一品牌宣推、统一包装销售。依托凤凰台年货节、玄武湖“还有生活节”等农文旅主题展销活动，“浦食浦味”定期发布主流产品、特色活动及节庆营销类宣推图文。在地铁10号线以“区域+特色农产品”为主题进行语音播报及灯箱广告宣推。
     “浦食浦味”系列产品还入驻了江苏省消费帮促采购平台，联合浦口文旅集团文旅商城小程序、“鲜丰汇”平台举办电商直播带货，让汤农大米、永宁青虾、星甸牛肉等特色农产品，通过直播间走进大众视野。线下通过省农展中心、消费帮促中心展厅进行长期展销。
    

Title:58亿美元背后的爆发力
     □ 本报记者 董翔 
     通讯员 王强 毛欣悦
     
     9月底，由省生产力促进中心组织开展的2024年江苏独角兽企业和瞪羚企业评估结果出炉。我省共80家独角兽企业入围，其中南京有16家。估值达58亿美元的南京领行科技股份有限公司（简称“T3出行”），是南京估值最大的独角兽企业。
     早在2019年成立之初，这只独角兽就被看作“含着金钥匙出生”——背靠长安、一汽、东风三大整车央企，另有阿里巴巴、腾讯等互联网“大厂”加持，总投资近百亿元，选址南京江宁经济技术开发区。短短五年，T3出行如何快速“发育”成南京最强独角兽？
     “坚守底线、合规发展，是我们一路走来的最大底气。”T3出行相关负责人说。作为网约车平台，T3出行目前已获得ISO/IEC27001信息安全管理体系、公安部信息安全等级保护三级备案、ISO/IEC27701隐私信息管理体系等三项认证，这在整个行业是唯一。
     数年前的网约车“烧钱大战”仍历历在目，安全事故的警钟犹在耳畔。白热化的市场竞争中，T3出行自始至终保持定力，坚持B2C模式,对自营司机和车辆进行全时段监控和管理。在规模以上独立出行平台中，T3出行的合规率处于领先地位。
     就这样，在国内“一超多强”的出行平台市场格局中，T3出行展现出惊人爆发力，快速进驻全国150多个城市，其中主流一二线城市实现全覆盖，注册用户规模超2.6亿，一跃成为订单规模排名第二的独立出行平台。
     凭借市场端的突出表现，T3出行愈发成为资本市场的“香饽饽”，三年前完成77亿元的A轮融资，成为当年行业内最大的单笔融资。坚持市场化办企，T3出行在过去5年来不断调整、打造立体化股权结构，吸纳更多市场化股东、基金加入。
     向前的脚步从未停止。智能网联、无人驾驶，已成为汽车行业的焦点，也是T3出行极端重视的技术突破口和未来增长点。
     事实上，早在它成立之前的2017年，工信部、国资委、科技部三大部委就牵头签署战略合作框架，围绕智慧交通安全与无人驾驶应用国家战略目标组建了13个项目组，T3出行是其中之一。
     南京是国家“双智”（智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展）第二批试点城市。T3出行所在的江宁开发区，是南京确定的4个示范区之一，同时还承担了首批“江苏省车联网和智能网联汽车高质量发展先行区”建设任务。
     就在上个月，T3出行获颁南京首批智能网联汽车道路测试牌照，将在南京指定区域开展路测，江宁开发区江苏软件园板块就是“试验场”之一。
     让“聪明”的车更“聪明”地跑，今年6月，T3出行党委书记、首席执行官崔大勇宣布，企业已经形成一套供给和需求预测大模型算法，并落地了行业首个生态大模型——领行阡陌。
     高峰期的城市某一区域，同时产生1000个订单，但周围只有500辆车，如何解决无序问题，保证运载效率最大化？T3出行相关负责人介绍，“领行阡陌”能够通过历史订单和车辆轨迹情况，实现智慧调度，对于某区域半小时后的出行需求预测准确率超95%，同时还能指挥新手司机赶去热力点，快速增加运力。
     这家从南京跑出的本土独角兽，还在和城市深度融合。联动南京城市数字治理中心，T3出行定制运营的每一台车辆都可以变成城市治理数据的收集触角，它们日夜穿行在城市大街小巷，拥有比网格员和市民更动态、更细致、更全面的视角，由此采集到的海量数据将作为公共数据的重要补充，助力南京“一网统管”建设。
    

Title:汤山街道提升“一把手”监督质效
     今年以来，江宁区汤山街道认真贯彻落实加强对“一把手”和领导班子监督有关要求，结合集中整治群众身边不正之风和腐败问题等重点工作，探索和创新监督形式、内容，精准聚焦发力，切实提升对“一把手”和领导班子监督质效。
     加强政治建设。坚持将政治建设摆在首位，深入学习关于“一把手”和领导班子监督重要文件精神，在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。
     压实主体责任。持续推进党风廉政建设，采用集体学习、谈心谈话、主动约谈等形式，增强教育的实效性和感染力。加大对违纪违法案例的通报曝光，以案为鉴，形成强烈震慑。
     优化监督机制。加强对权力运行的监督制约，建立健全一线谋划工作、一线推动落实等工作机制，通过集体谈话、主动约谈，构建全方位、常态化的监督体系。压实分管领导和属地责任，推动全面从严治党向基层延伸。
     强化日常监督。强化源头治理，将日常监督置于首位，拓宽监督渠道，将执纪问责关口前移。聚焦村（社区）三资管理、违规建房审批、违法占用耕地、民政优抚等领域及群众反映强烈的突出问题，重点关注惠民利民政策落实，确保政策红利惠及群众。细化监督清单，发挥村（社区）纪检组织在信访举报、群众监督中的桥梁纽带作用，形成广泛参与、长效监督的格局。
    

Title:固城街道守护群众钱袋子
    

Title:淳溪街道整治洗车店占道洗车
     洗车店占道洗车不仅影响市民出行，更破坏了市容环境。近日，高淳区淳溪街道综合行政执法大队开展专项整治行动，全面治理洗车店占道洗车乱象。
    

Title:珠江路上的“空中隐患”拆了
     本报讯 （钱宇骁 林少丹） “楼顶钢架拆除了，我这心里的大石头也算是落了地，真的谢谢你们。”近日，在玄武区委第三巡察组的有力推动下，珠江路603、605号楼顶钢架顺利拆除，消除了居民日常出行的高空安全隐患。
     珠江路603、605号是两栋建于1988年的老楼，住着144户家庭。2000年前后，为响应珠江路沿街立面亮化的号召，这两栋楼的顶楼被统一加装了钢架。20多年过去了，钢架因缺乏维护保养而逐渐锈蚀，部分严重处甚至已错位，不仅铁皮经常掉落，而且还衍生出楼顶渗水问题，安全隐患日益凸显。梅园新村街道大影壁社区多次向相关部门反映这一问题，但此前只是对局部区域进行简单消险，无法从根本上解决问题。
    

Title:雨花经开区悉心解决“身边小事”
     近日，雨花经开区接到12345政务服务便民热线，住在铂悦江南小区的居民反映，小区内出现跳蚤，影响正常生活，还可能带来健康隐患。
     收到工单后，开发区工作人员立即联系物业人员前往现场查看，确认跳蚤滋生的具体情况及范围。为彻底消除跳蚤问题，开发区协调联系专业人员，对地下车库、单元楼附近绿化带、楼道等区域进行喷药消杀，重点清除可能存在的跳蚤卵、幼虫以及成虫。
     本次消杀行动解决了困扰居民的烦心事，营造了洁净舒适的居住环境，居民们纷纷称赞。开发区将聚焦群众需求，找准服务切入点，切实将“身边小事”办成群众的暖心实事，为居民创造更加安全、健康、和谐的居住环境。
    

Title:沙洲街道修复路面保障出行
     本报讯 （李洁羽） 日前，家住建邺区沙洲街道莲花南苑小区的居民通过12345政务服务热线反映，小区北门停车场的路面坑洼不平，希望社区能够尽快修复地面。
    

Title:南苑街道协调处理居民退费
     近日，建邺区南苑街道金虹花园3栋居民通过12345政务服务热线反映，前期物业让居民出资8000元修缮房屋漏水问题，承诺后期会用维修基金退还，如今费用不但未返回还一直催缴物业费。
     国泰民安社区工作人员接到投诉后立即核实情况。经社区工作人员与银城物业沟通，居民确实前期垫付了房屋维修款，物业表示等维修基金审批下来后会通过工程队将此款项返还给居民，但居民认为时间周期太长并因此拒绝缴纳物业费，因此物业公司给居民发了律师函并通过电话及短信催促居民及时缴纳物业费。经社区多次协调，物业方已停止对居民的催缴，居民也表示收到退款后会第一时间缴纳物业费，双方对处理结果都表示满意。
    

Title: 
    

Title:“红芯”聚力，“链”出发展新动能
     浦口区深入贯彻落实习近平总书记提出的“在强链补链延链上展现新作为”重大任务要求，以“党建强、发展强”为导向，制定出台《关于开展“红链兴浦”计划 深化产业链党建工作的实施方案》，紧贴全区现代化产业体系发展实际、紧扣全市重要先进制造业板块定位要求、紧跟全市唯一国家级农业现代化示范区发展需求，先后成立集成电路、高端交通装备、特色水产、新材料等产业链党建联盟。
     2023年，浦口经开区集成电路产业链被确定为产业链党建市级联系点。针对具有区域内增长速度最快、工业占比最多、新引进项目集聚度最高这“三最”特点的集成电路产业，浦口区坚持以党建赋能产业链“强链补链延链”，积极发挥党建联盟桥梁纽带作用，推动产业地域集群向产业生态集群转变，聚“链”成势，奋力建设新质生产力特色高地、高质量发展活力强区。今年1-7月，全区集成电路产业实现产值153.69亿元，同比增长26.63%。
     强主链、拓支链，发挥示范带动效应
     浦口区坚持“产业链延伸到哪里，党的组织就覆盖到哪里，党建工作就跟进到哪里”，充分发挥集成电路产业链链上龙头企业示范带动作用，通过纵向整合、横向辐射、以点带面，全方位建强组织链，牵动推进创新链产业链资金链人才链拓展融合。
     扩大党建联盟“朋友圈”。以芯德、华天等龙头企业为牵引，广泛吸纳集成电路上下游企业、金融机构等34家单位加入，邀请6家高校院所、8名行业专家入盟加持，为人才培育、技术创新等方面提供强力支撑。建立健全联席议事机制，由主席单位牵头定期召开联席会议，引导“链上”企业协商协作，变“各自为战”为“全线作战”。
     发挥链主企业“强引擎”。主席单位芯德半导体协助联盟引进江苏芯载电子科技有限公司等高端载具材料制造商和南京聚鼎芯材科技有限公司等封装用高端材料供应商，聚焦封测行业与链上企业搭建设备共享平台，助力企业降本增效。副主席单位睿芯峰、芯爱科技结合链上企业需求自发举办高可靠封装国产化材料应用暨技术交流会、集成电路产业金融投资与人才发展论坛等活动，为推进科技创新、金融发展起到示范作用。
     做优协同发展“生态圈”。依托党建联盟平台，建立完善联盟大中小企业融通对接渠道，通过“以大带小、以小托大”，形成协同、高效、融合、顺畅的大中小企业融通创新生态。充分发挥华天等链上龙头企业作为南京市首批“两业”融合示范企业的引领效应，持续优化智能制造、现代物流、科创金融、配套支撑等生产性服务业，探索集成电路企业“两业”融合发展的新模式和新路径。组织链上企业华天科技、宏泰半导体、伟测半导体及南京邮电大学等集成电路封测领域优势企业和高校申报2024年市级创新联合体，推动产业关键共性技术实现新突破。
     补弱链、固整链，搭建融合发展桥梁
     浦口区紧盯产业链断点、供应链堵点、资金链难点、创新链卡点等企业发展难题，充分发挥产业链党建的全局引领、多方协调、资源整合功能，打通集成电路行业分割、领域壁垒局限，促进链上企业从孤立作战、分散经营向协同合作、融合发展转变，形成“以大带小、以强扶弱、全链合作、全域提升”的积极态势。
     强化作用发挥串联“供需链”。坚持“清单即工单”，定期召开产业链党建工作推进会议，梳理形成链上企业需求清单，制定针对性行动方案。针对危废集中处置问题，通过组织谈判，协助企业压降处置成本；针对融资需求，召开银企对接会，为链上企业建立低息贷款、科技金融、知识产权质押贷款等服务清单；针对同类型原材料运输问题，协调园区内外物流供应商，促成价格及服务集中谈判，编制形成企业原材料和物流服务清单；针对业务交流需求，开展“聚焦芯动能 智创芯未来”主题沙龙、集成电路发展论坛等多场活动，推动3对长三角链上企业签订共建协议。
     深化校企合作集聚“人才链”。指导联盟深入落实“浦芯精英”人才定制战略，助力芯德、华天等链上企业共10人成功考取南邮硕士研究生；与南京信息工程大学合作共建集成电路卓越工程师学院，首批200余名研究生于9月上旬入驻；与浦口中等专业学校定制“华天班”，对接南京信息职业技术学院，探索推进校企合作双向融合路径，着力破解蓝领人才短缺难题。
     优化政企合作抓实“保障链”。浦口区委主要领导担任集成电路产业链工作专班第一组长，开发区党工委书记牵头推进，党建联盟单位党组织书记引领示范，形成“书记带书记、大家帮大家”发展模式。创新建立“企服每月办”机制，推进解决“链上企业员工居住证容缺办理”“链上人才长短租公寓配套问题”“华天江苏集成电路晶圆级先进封测生产线项目竣工备案手续提速办理”等一批重难点问题。成立“产业红盟”，打造“经融助企”“浦法惠企”“警园护企”3个服务链品牌，创建“政务服务中心·政务港”一站式服务平台，相继成立“合成服务经济开发区分中心”、“浦法惠企”综合服务中心、“浦小安·安全服务驿站”，为链上企业提供一站式服务。编制集成电路企业“惠企政策一本通”，由“红色服务经理”团队一对一上门送策，助力链上企业分析需求、优化供需匹配。
     延短链、续长链，画好产业发展图谱
     浦口区聚焦企业发展需求，结合产业链发展实际，紧盯集成电路发展关键领域和薄弱环节，精准化个性化提供优质惠企服务，激发企业创新潜能、发展动能，持续做大产业规模、做高产业能级、做强产业竞争力。
     招商引资“主动出击”。坚持“以链招商”，以链上重点企业华天为圆心，以上下游产业链需求为半径，摸排96家国内链上企业，制定产业招商图谱，赴全国16个省份开展精准招商，加快推动产业集群化发展。强化宣传推介，组织参与“日韩境外专题招商”“欧洲境外专题招商”“集成电路封装产业链交流会”等重要招商活动近十场，积极争取产业链上下游企业对接洽谈机会。
     产业项目“落地有声”。今年以来，全区集成电路产业成功招引亿元以上项目10余个。其中，制造领域，总投资30亿元的鸿瑞绅大功率半导体项目已于6月底通线；封测领域，3个高能级项目成功落地，其中投资总额30亿元的盘古半导体先进封测项目实现当年签约、当年开工，为集成电路封装测试环节提供重要支撑；材料配套领域，顺利引进云极芯探针卡研发生产基地、福林特高性能特种修补材料研发生产等项目，全区新质生产力发展底座持续得到夯实。
    

Title:晶桥螃蟹爬出乡村好“丰”景
     本报讯 （颜勤 徐毅 张福敏） 10月13日，由溧水区晶桥镇当地行业协会、合作社自发举办的2024五彩晶桥乡村休闲游暨富财圩螃蟹欢乐市集在水晶村启幕。活动以螃蟹为媒，通过曹庄圆梦堤夜市、阅读直通车——红色晶桥之旅、石山下“晶”秋露营季等系列丰富多彩的活动，充分展现晶桥独特的乡村魅力与水产文化。
     晶桥镇水晶村位于石臼湖东岸，是溧水区螃蟹养殖第一村，年产螃蟹860吨、青虾180吨，“富财圩螃蟹”作为水晶村的金字品牌，先后入选了江苏省著名商标、国家地理标志商标产品以及国家农产品地理标志登记产品。
    

Title:鼓楼检察强化人民监督员机制
     近日，来自省海涂研究中心的冒士凤受邀作为“人民监督员”，参加了由鼓楼检察院组织开展的“检察护企”专项社区矫正监督活动。她评价，活动把刑事执行检察工作与服务保障民营企业相结合，秉持了监督与保护并重理念，加强了与其他司法机关的沟通协作。
     活动中，鼓楼区检察院对江东司法所的社区矫正工作开展了常规监督，人民监督员与4位涉企社区矫正对象，围绕当前企业面临的困难、请销假机制、司法机关助企纾困的履职方向等方面进行了深入交流，就如何帮助引导企业依法办事、守法经营，如何让企业“走得出”“管得住”发表了意见。
    

Title:雨花经开区政协献策“儿童友好”
     近日，雨花经开区政协联络组组织开展关于金叶花园儿童友好社区建设情况的协商讨论，委员参观考察了金叶花园友好社区建设环境和小区环境，并对其建设情况进行协商交流。
     近年来，金叶花园社区全面整合优势资源，以满足儿童需求为出发点，在构建友好空间、壮大友好队伍、创新友好活动等方面不断发力。在市、区及开发区妇联指导下，社区于去年11月创成“南京市第二批儿童友好社区”。今年7月，社区再次对党群服务中心进行升级改造，引入色彩明亮和充满童趣的设计元素，打造出富有层次感和趣味性的空间环境，同时增设一批互动性和教育性设施。
    

Title:淳化街道分类分层开展警示教育
     为做深做实警示教育，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，今年以来，南京市江宁区淳化街道分类分层次地开展党风廉政教育，提升廉政教育的针对性和实效性。
    

Title:聚资源优服务，“链”动产业攀高向强
     今年以来，南京江北新材料科技园紧紧围绕江北新区“四大行动”工作部署，锚定发展方向不动摇，持续完善园区抓总、链主带动、成员联动的组织体系，统筹推进石化、碳一产业链党建联盟强基础、扬优势。1—9月，科技园累计实现工业总产值1970.1亿元，实际利用外资超5亿美元，获全市经开区2024年上半年拼产业比贡献“实力榜”红旗激励。
     围绕中心促发展，组织强链增动力。石化、碳一两大产业链是新材料科技园现代产业体系的主要支撑，深化产业链党建联盟建设是推动园区高质量发展的必然选择。园区党工委牵头制定联盟年度工作计划，召开年度联席会议，整合园区合作高校、科研院所等资源，在原有39家联盟成员单位的基础上，新吸纳清华大学、南京大学、天津大学等12家高校加入联盟，优化布局着力“扩链”。注重在招商引资、安全生产、企业服务等领域发挥“两个作用”，引导成立支部攻坚组92个、党员突击队78个，面向成员单位定向投放发展党员指标21个，占比53.8%。
     紧盯短板解难题，效能补链聚合力。坚持主动、靠前服务。持续落实重点项目专班机制，领导挂钩定期调度、专班专员跟踪协调，采取“四个一”工作法，一天一询问，一周一盘点，一月一调度，一季一总结。园区项目建设持续突破，扬子扬巴轻烃综合利用项目、金陵石化高端日化品项目2个百亿级项目，诚志永清新材料一体化丙烯价值链、金陵亨斯迈高纯异丁烯等12个亿元以上项目顺利开工。链主企业积极发挥龙头示范作用，扬子石化坚持“上中下”党建共建模式，大力推进扬子扬巴轻烃综合利用项目顺利开工建设，推动扬子石化下游化工产业和扬巴三期项目共同发展；南京诚志牵头开展跨链条合作，扬子检维修制造的“百吨王”醛异构物塔安全抵达诚志永清项目建设现场，为项目建设保驾护航。
    

Title:南苑街道协助居民安装充电桩
     近日，建邺区南苑街道泰山路社区城西纺织公寓4栋居民通过12345政务服务热线反映，自己需要安装机动车的充电桩，物业不给盖章，希望社区协调解决。
     泰山路社区网格员接到居民诉求后立即核实情况。经核实，城西纺织公寓现由庆平物业管理有限公司管理，小区所有车位均为租赁车位，诉求人的车位在小区4栋2单元路牙边，安装充电桩要征得1楼住户同意，且需按期缴纳物业管理费。前期，物业公司要求诉求人补缴之前欠缴的物业费，诉求人拒绝，且1楼住户也不同意在其窗外安装充电桩。
    

Title:文体旅“上分”，江宁驰骋“留量赛道”
     □ 本报记者 周敏
     通讯员 江轩 吕珂 章予馨
     穿过圣湖东路，经园博园路的奋力提速后，骑手们站立蹬踏，发起最后的冲刺。
     10月13日上午，来自全球30多个国家和地区的22支车队、130余名职业车手以及400余名业余选手，“骑”进江宁汤山，在114.09公里的绿意山水间畅快竞速。这是2024第十二届环太湖国际公路自行车赛暨长三角穿越赛（以下简称“环太湖赛”）的收官赛段。
     “爬升高度达到120米，是本次赛事难度最大的赛段。”组委会相关人员介绍，该赛段位于汤山园博园景区，以北安门游客服务中心为起点，东西方向经圣湖东路、S002、仙麒大道至雪浪庵，绕行6圈。一路以景串联，如水下植物园、苏韵十三园、南京时等地标点位，将百年工业遗存重获新生的故事娓娓道来。
     首次参加环太湖赛的澳大利亚车手格雷姆·迈克尔·弗里斯利，被同样“首秀”的园博园赛段戳中兴奋点。“多山多雾，18公里爬坡路段是决胜的关键。”他服务的澳大利亚CCACHE洲际队在此前的赛段中一路领先。
     来自中国捷安特洲际队，26岁的邓鹏海已是骑行界的“老将”。12岁进圈，年均30余场赛事，曾在环太湖赛中斩获大中华区第一名。对他来说，骑行是速度的较量，也是文化的旅程。“之前比赛到过的雁荡山、青海湖，后来都有专门去旅游。有着‘最美赛道’的南京江宁，必须是我的下一站。”
     环太湖赛自2010年以来，已举办11届，“骑迹”印刻在长江中下游20多座城市。今年的赛事，覆盖南京江宁、无锡、南通、苏州、湖州5个赛区，其中江宁赛道巧妙穿越园博园，是环太湖赛首次骑进景区的赛段。
     一个是具有强大影响力的国际体育赛事，一个是全国首批、南京唯一的国家级旅游度假区，这场强强“牵手”，蓄力已久。江宁汤山在创成国家级旅游度假区后，加快延伸“温泉+”产业链，全力推动新的旅游空白点、新型旅游业态和产业的整体开发，通过跨界融合拓展旅游产业的边界，催生更大的市场增量。
     山多林密、湖泊众多，赋予其开展体育活动得天独厚的优势。近年来，汤山科学布局户外运动基础设施，构筑了包括汤山沙排体育公园、汤北户外、欢乐水世界、金陵马汇等在内的“汤山大体育圈”。依托体育载体，沙排、骑行、马术、汽摩越野等项目在此渐成规模。
     而后，一批高规格体育赛事落户，为“国家体育旅游示范基地”持续“上分”。去年温泉节期间，UTO越野赛、“绿水青山”桨板赛共接待选手及游客16万人，官方推荐酒店入住率99%。“跟着赛事去旅行”成为汤山新IP。今年，全国野外射箭赛、全国健身瑜伽公开赛（汤山站）两场全国A+类赛事，UTO助力首百九连尖越野赛、2024环长三角自行车联赛暨不止骑南京联赛第四站大连山爬坡赛两场市场化品牌赛事，让汤山继续在这一赛道风生水起。
     与此同时，汤山各景区景点也在努力破圈。聚焦文、商、旅、体、康、养、研等全要素，通过创新旅游产品、业态和模式，持续制造亮点、热点、爆点，进而形成持久的吸纳效应。增加行浸式国风演艺漫游，打造熊猫抱抱IP，近距离与1000只孔雀互动……将山水与文化相融，园博园努力谋划有亮点、有记忆点的产品，让游客的情绪价值“拉满”。刚刚过去的国庆黄金周，连续6晚“焰遇”绽放，500架无人机首次登陆，吸引游客20多万人次。假期前5天，园博园内7家酒店综合入住率超过95%，其中10月2日、3日均满房。
     此前，江宁区委常委会集体调研汤山时提出，“推动文旅产业更多向康养、体育方向融合发展”。紧紧围绕区委赋予的“农文体旅、康养度假、智能制造”产业定位，汤山度假区将继续开发多元“体育+旅游”特色产品，力争打造体育旅游产业发展标杆。
     以“体育+”产业为发力点，江宁近年在全域推动体育“+旅游”“+文化”“+教育”“+平台”等跨界融合。目前该区体育场地总面积居全市第一，人均体育场地面积达4.87平方米，实现“十分钟体育健身圈”全覆盖。先后承办亚洲排联沙滩排球洲际杯、全国青少年龙舟锦标赛、全国马术场地障碍锦标赛等高级别赛事，连续两年举办江宁大学城半程马拉松，年均举办高等级赛事30余场，村BA、村超、村跑等体育赛事活动1000余场次，“为一场赛、赴一座城”在当下热度持续攀高。
    

Title:社企共建“惦记您”
     □ 本报记者 周敏
     通讯员 樊丽 薛梅 陈裴
     把手机放上去，无需任何操作，屏幕立刻显示“正在充电”。近日，雨花台区赛虹桥街道邓府山村小区里新装的路灯杆，为手机电量告急的美团骑手蔡雅坤解了燃眉之急。
     记者在邓府山宁小蜂驿站外围，看到了这杆笔挺矗立的“黑科技”。单看外形，与大街小巷的路灯别无二致，灯杆通体灰白色，照明采用LED光源。但在它的基座上，多出了一处无线充电区和一块小型显示屏，屏幕上滚动播放着各类政策、社区活动、生活贴士等信息。
     “小区老年人多，不大会用智能手机。以后买菜路上在这看看查查，天气、政策，明明白白的。”邓府山社区工作人员介绍，这杆智慧路灯是社区共建单位国网南京供电公司党支部送来的，在全市老旧小区目前都是“独一份”。后期还将接入雨花台区“及时雨”数字治理平台，届时周边道路监控、楼栋分布图都能一屏掌握。
     事实上，邓府山社区与国网南京供电公司“结缘”已久。起初，电力志愿者常态化为辖区困难居民进行电路老化检修、免费增容，对小区老旧电表箱进行重点改造。而后推出了“电记宁”智慧云平台，利用电力大数据精准研判老人异常行为并触发预警，正如其名——“惦记您”。去年10月，邓府山“绿能充电广场”投用，可同时满足14辆新能源汽车充电需求，已服务充电车次5492辆，小区业主、附近网约车司机都为之点赞。
     为持续推进治理创新、提升治理效能，今年，邓府山社区在此基础上，联合国网南京供电公司、港华燃气、水务集团、中国电信等企业党支部，组成“社区治理共同体”，实施“网格＋”公共服务书记项目，把“电水气讯”服务送网入格，让老人、小哥“能量满格”“幸福满格”。
     把社区管理好，把居民服务好，是民生问题，更是发展问题。但现实情况是，治理乏力的社区，多数是因资源匮乏。赛虹桥街道努力破题。以市委“同城共筑”行动为抓手，打造“微立方”党建品牌，构建和完善党建引领基层治理“赛虹矩阵”。过去两年，“微立方”共吸纳60家单位。国网南京供电公司党支部是首批“加盟”成员之一。
    

Title:雨花豪威华东区域总部项目开工
     本报讯 （周敏 喻华轩） 10月11日上午，雨花台区2024年数字经济与半导体显示产业发展经贸会举办。当天，总投资40亿元的豪威科技集团华东区域总部——“豪威芯视界”产业园正式启动。国家工业信息安全发展研究中心赛昇信息技术研究院等一批数字经济和半导体显示领域项目集中签约。
     作为中国经济最活跃的地区，长三角和珠三角正在形成产业链、供应链、创新链、人才链、资金链协同发展新格局。豪威科技集团从深圳起步，专注于真空光电子设备制造和光电材料供应，深耕行业30年，推动产值数千亿规模的半导体显示产业集聚。此次投资建立华东区域总部，意味着集团正式启动珠三角、长三角两大核心区域战略布局。
     “豪威芯视界”产业园选址雨花台区中国（南京）软件谷南园。项目首期投资15亿元，建筑面积约18万平方米，拟打造集办公、研发、创新和服务于一体的综合性产业总部基地，专注半导体显示核心技术研发和产业化。“‘豪威芯视界’将成为苏粤产业融合的桥梁。”加拿大中国总商会主席、南京豪威信息科技有限公司董事长王海澄说，借助这座“桥”，把半导体显示产业的上下游产业链以及国际创新合作资源一并带来，推动苏粤半导体显示产业深度融合、共赢发展。
     “密集考察7个区，最终选择了雨花。一是因为这里软件产业基础雄厚，涉软企业和人才集聚。第二个原因，我是土生土长的雨花人，想把最多最优的资源带给家乡。”深圳亚威信息科技集团有限公司董事长、加拿大深圳社团联合总会主席齐佳说，举办此次经贸会，邀请海外和大湾区的产业界朋友来南京雨花走走看看，给他们投资的信心和底气。
    

Title:策马正当时 仗剑走天涯
     □ 徐晋 颜芳
     女性，退休女性，中国退休女性，三个词闪过，有一类群体难以被语言概括，她们就在身边，却在想象之外。
     六旬老妪，不固守传统养老之道，仗剑天涯，让后半程人生高频出片。
     伴随着中国式现代化发展之路，女性自我追求正在经历着前所未有的变化。跨国自驾游，骑着摩托车穿越万水千山，她们一次次刷新东方古老大国的老年妇女印象，把走向人生谢幕的历程，过成了锦绣年华。
     
     5个月7万元游历16国
     每天早上7：30赶到驾校上课，为了以后驾车出游能和老伴换着开，叶淑琴铆足了劲，要把驾照拿到手。
     “出去了就不想回来，眼一睁都是风景，在外面多舒服啊。”68岁的叶淑琴眼睛亮晶晶，满是笑意。
     别人养老追求的是舒适每一天，叶淑琴和老伴倾心的是体验每一天。
     9月21日，叶淑琴和老伴丁文齐从外地自驾游回来，这一趟整整在外漂了52天。从南京出发，一路向北，从山海关往内蒙古，再经蒙古国，到俄罗斯。叶淑琴和老伴是真正地“漂”，世界如果是大河，那他们的小船就是那辆七座商务车改装成的迷你房车。拿掉两个座椅，换成上下两层木板，上面一层放行李，下面做床铺。两层木板居然是老伴当年下放在农村时用的床板，从1978年回城至今46年来，这两块带有特别岁月印记的木板一直跟随着这对夫妻，现在依然随着夫妻俩“浪迹”天涯。商务车后面是微型厨房，一层层小抽屉是油盐酱醋和碗具，还挂着折叠饭桌。日暮西沉，晚饭烧好，桌椅摆开，望着远处青山，眼前流水，来一顿夕阳晚餐，这样的浪漫可以贯穿整个旅途。
     令人称奇的是，从商务车到迷你房车，所有改造皆由老伴独自完成，几乎没有花钱。有的材料是家里淘汰器物的部件，有的是直接从小区垃圾箱淘回来的。“不少人来参观，想模仿，但是他们学不像，因为这每一寸空间的利用，都是出于我们自己的需要。”
     每个人终其一生的追求不过弄清楚自己到底要什么，幸运的是，在不算太老的年纪，叶淑琴和老伴对自己的需求了然于胸。
     老两口也一度报名旅行团，坐着高铁、乘上飞机出去旅游，轻松归轻松，也长见识，可是一旦开始自驾游，尤其是尝试过开着迷你房车自驾游后，两人再也不想跟团了，“那就是白开水和老酒的区别”，夫妇俩甚至决定，余生就要放在路上。
     “很多人说，你们真了不起，其实没有那么难，只是大家没有去做。”2023年4月30日，夫妇俩从南京出发，向西北而行，从霍尔果斯出关，穿哈萨克斯坦到俄罗斯，再经拉脱维亚、立陶宛，一路向西，游历过卢森堡、波兰、德国、比利时、法国、瑞士、奥地利、捷克、斯洛伐克、爱沙尼亚、芬兰，再从俄罗斯、哈萨克斯坦，回到国内，全程历经150天，包括我国共游览16个国家，境内一个月，在国外足足120天，120天境外签证，一天也不舍得浪费。
     出国玩这么久，这得要多少钱？夫妻俩都是企退人员，俩人一生精打细算，每次出游的每笔花销都记上账，去年这趟5个月的出行，账目清晰，加上办签证、油费，所有开销7万多元。
     “我俩不会外语，出门就靠翻译软件，够用了。”丁淑琴说，她和老伴就是南京普通市民，无非就是想做的事就去做，喜欢自驾游就出发。
     “如果不是自驾，我们哪有这么多机会和当地人接触。”一路向前，叶淑琴不断刷新对各地各国的印象，每天都有新的认知。
     以前每个国家就是一个地名，现在提及每个地名，就会有相应的人和事，还有特别的景致，叶淑琴说以前学过的地理书、历史书，经过一趟旅行，她脑海中就像放入了一部部电影，游历过的地方，因为有了和当地人们的互动而变得栩栩如生。
     在巴黎，一位卡车司机开着大卡车给他们带路去加油；波兰的一位女孩在超市不仅帮他们找到了需要的通讯卡，还特地买了一张送给他们，坚决不肯收钱；在芬兰，三辆警车围着他们的车，询问他们为什么会来到这里？当听到两位中国老人回答说“我们想要看看圣诞老人的故乡”时，所有人都会意地笑了。
     有时为省电，到超市找插座煮饭；问当地人要一桶水；打听附近菜场、超市怎么走；寻找能让车辆停留过夜的落脚地……因为自驾，才有了这些需求，才需要帮助，这让叶淑琴和老伴与世界有了更多的连结、更丰富的关系。
     一路吃睡都在那辆商务车里，不到6平方米的空间，却让他们装下了大千世界。克里姆林宫、红场、纽伦堡国际军事法庭、奥斯维辛集中营……还有那些如梦似幻的景致，都深深映入叶淑琴的脑海中。
     旅途不会只是单纯的快乐，还杂夹着长途跋涉的单调、紧张和恐惧。今年夏天这趟出行，从蒙古到俄罗斯那段，下午四点出发，沿途不见道路，没有导航信号，有的只是茫茫无边的草原和越来越漆黑的夜色，行至夜深，远处时而传来狼嚎，偶尔闪现一丝亮光，那是黑夜里野狼雪亮的眼睛。叶淑琴极为害怕，心跳加快。“回家吧，赶紧掉头。”选择了出发，老伴丁文齐不想回头。靠着指南针，老伴驱车坚持颠簸向北，终于在凌晨两点多赶到蒙古和俄罗斯的边境关口。
     在国外，两人还看到有彪形大汉光天化日之下砸开他人车窗公然行窃，虽然压低了嗓音报警，两人还是紧张得直打哆嗦。
     这就是旅途的迷人之处，不知道明天要经历什么。以98分的成绩，叶淑琴通过了驾驶证考试的科目一，她勤学苦练，希望早日拿到驾照。今年冬季，计划向南，自驾游历东南亚一带。
     年轻时，爱人说，我带你去玩。多少代中国女性的一生几乎被孩子、工作、家庭占据。新一代告别职业生涯的女性，终于开始享受追逐内心向往的旅程。
     叶淑琴家的商务车，两边都有字，一边是“兑现一个承诺，带你看世界”，一边是“策马赶少年，追梦始古稀”。
     用疯狂和变老赛跑
     65岁，老了吗？
     徒步巴基斯坦罕萨山谷，浮潜墨西哥加勒比海，在浪漫的土耳其乘坐热气球，速降70米印尼中岜朗天坑追逐日光……退休之后，今年65岁的钟爱玲只专心地做一件事：环游世界。“再不疯狂就老了，年纪挡不住看世界的心。”
     在家带小孩为子女分忧，在广场上纵情歌舞，在老年大学里充电，用棋牌娱乐消遣……各种养老的方式之中，钟爱玲选择的是“仗剑走天涯，看看世界的繁华”。
     盖满印戳的两本护照像是骄傲的“战利品”。每一枚出入境章都记录着钟爱玲踏遍世界的足迹，过去十年，她的脚印遍布美国、格鲁吉亚、哥伦比亚、卡塔尔、智利、伊拉克、伊朗、阿富汗、黎巴嫩，墨西哥、哈萨克斯坦、埃及、约旦、沙特阿拉伯……
     旅游最大的享受就是与当地人交流。说起旅途趣事，钟爱玲眼里闪着光。“比如在中亚地区，当地居民都很热情朴实，会问她来自哪里，需要什么，还会送上自家做的美食……”
     所有的一切都是新鲜的。风景是新的，朋友也是新的。钟爱玲每天都会把这种“新”发到自己的朋友圈。九宫格美图配上心情文字，记录一份“新”人生体验。
     比起好友结伴出行，独自出发更能保持专注。知道钟爱玲旅游经验丰富，她的身边不少好友都曾提出想跟她一起出国游玩，但大多时候钟爱玲都是婉拒。“除非非常合得来，否则一起出行将无法专注旅游本身，朋友彼此要照顾情绪、磨合生活习惯，这些会浪费很多精力，一个人会更自由、更洒脱，不受拘束。”
     从旅途中收获一份快乐是大多数人出发的动力，但钟爱玲却有另一番思考。“收获心情是一方面，但旅游更多的是要付出，付出精力、付出时间，甚至是付出金钱。”那为什么还要不停奔赴下一站？原因很简单，她就是喜欢旅行那份神秘的不确定感。“从行程规划到踏上旅途，从突发状况到解决应对，这些动态变化能让我保持活力。”
     哪怕遇到糟心的事儿也丝毫不会影响钟爱玲的心情。人在旅途，钟爱玲也遇到过难事，曾在欧洲遭遇过抢劫，在东南亚被偷过财物，说到这里，她手拿新买的手机笑着告诉记者，前不久去泰国旅游遭遇偷窃，这部新手机就是近期回国刚买的。“其实这些都不是大事，大不了告诉自己下次注意些就好。”
     胆大、热爱挑战似乎是与生俱来的天性。钟爱玲掀起右边的裤腿，右小腿上一条十几厘米长的刀疤清晰可见。她指着伤疤笑着说，一次意外让她对生活有了更坚定的态度。
     虽然身材娇小，但自打年轻时，钟爱玲就对摩托车感兴趣。穿上厚厚的骑行服，戴上头盔和手套，骑上心爱的摩托车，穿梭在城市的街头巷尾时，钟爱玲就觉得无比自由和勇敢。
     两年前入手的“雅马哈125”是她购买的第三辆摩托车，不仅是日常通勤工具，也是她“摩旅”的好搭档。“我在南京加入了好几个摩托车俱乐部，有空时会和摩友一起骑车去周边逛逛。”
     2010年，在一次“摩旅”途中，钟爱玲发生了交通事故，右小腿骨折。康复的日子里，她下定决心要热爱生命，用最大的热情去看世界。“遇到问题换个角度思考，发生意外是不幸的，但好在没有生命危险，只要命在，生活会照样精彩。”
     经常有人问她：去过世界上那么多地方，真舍得花钱，一定很有钱吧？那么会玩，家里照顾得到吗，家人能支持？年纪渐渐大了，有必要这么折腾吗？
     “别看我到处旅游，以前家里条件也一般，都是省吃俭用下来的。”钟爱玲年轻的时候在企业上班，曾过着几十年如一日的枯燥生活。不过和大部分老人不一样，她的生活方式一直就很年轻，出门会化点淡妆，对很多新鲜的事物都抱着欣赏的态度。“即使年纪大了，子女如果需要帮助，关键的时候可以出份力，但每个人最终还是要活成自己想要的样子。”
     今年夏天，钟爱玲用20多天时间去了新加坡、马来西亚、文莱、印尼等东南亚国家。每到一处，她都会在当地租上一辆摩托，感受城市美景。在印尼，从日惹到玛琅，从赛武瀑布到赛梅鲁火山，一路摩托骑行，让她有很深的感触。“上午去逛逛玛琅市区感觉印尼人民生活得很悠闲，很多人的家门口都挂着小鸟笼，早上喝喝咖啡，市场上的牛肉30元人民币一斤，幸福的幼儿园小朋友，打卡彩虹村，中午12点租辆摩托车出发去65公里行驶二小时的赛武千层瀑布。”朋友圈的图文定格了这段美好的记忆。
     对于10天后的欧洲之行，钟爱玲充满期待。“这次计划去西班牙和葡萄牙待一个月，既然去了，就花些时间把一个地方了解透彻，用时间镌刻美好时光。”
     就喜欢冲在风的前面
     “什么都被甩在后面，耳边只有呼呼的风声，就连风也跑不过你。”“我可太喜欢冲在风前面的感觉。”
     说话的女子还有一年多就到花甲之年，可身边的人都说她是激情四射的中年少女。
     骑着摩托车上西藏，前后52天，两个轮子的摩托经常超过四个轮子的轿车。一路时而上演速度和激情，肾上腺素飙升，既兴奋又紧张，朱琪爱死这种刺激。她必须眼观六路，耳听八方，每分每秒都高度专注，而专注据说是幸福的源泉。骑行一天，躺在床上，她睡得格外香甜。
     45年前，朱琪所在的部队大院来了一辆雅马哈摩托车，这是大院里的一位小伙伴收到海外亲戚的礼物。朱琪和玩伴们学会了骑摩托车，骑了满城跑。当时南京的马路上，连汽车都不多，这辆摩托车一上路，远远把汽车都甩在后面，从此，这种风驰电掣的感觉深深地烙在朱琪的血液里。以后读书、工作，朱琪像大多数人那样，对家庭、对单位努力尽职，直到退休，她才找回内心的向往——在摩托车上享受生命。
     有一年骑行去云南，她在服务区才发出照片，就有朋友问，刚才她是不是在高速上，一行有四位摩托车同行。她很惊奇，原来是朋友坐在汽车里旅游，看到几辆挂着南京牌照的摩托车绝尘而去。“太酷啦，我们四个轮子跑不过你两个轮子。”
     岂止是为了享受速度，摩托车上的朱琪也享受寂寞。一连几个小时不言不语，眼前只有路，绵延不绝的路，两边的行道树和南京无异，但前方有雪山，雪山永远在前方，永远够不着，就这样一直骑下去。如果开车，连开四五个小时，她会打瞌睡，需要休息，可是骑摩托车，再单调，再寂寞，她都精神抖擞，她喜欢感受到自己迎接挑战的满身活力，一旦跨上摩托车，朱琪就像是迎来了生命力最高涨的时刻。
     同龄人见到朱琪如此朝气蓬勃通常要表达羡慕，“下次出去玩，叫上我啊！”等朱琪真告知要出行，对方又有理由，这事那事，反正无法成行。这样几次，朱琪就知道了，人和人的区别不是想不想，而是做不做。她更坚定自己的选择，想做就马上去做。
     也有子女要关照，也有下一代不能完全放下。“女儿需要时帮帮手，每个人有每个人的人生，在我的人生主场，我要做自己。”朱琪的主场除了摩托车，还有公益。上一周出去玩，这一周她往往就要去博物馆做志愿者指个路，答个疑，引导哭闹的孩子，都是平凡小事，但就是一次次微小的助他之举，让她超越人生“小我”限制，和摩托车一样，激发她成就更强大的自我。
     六十岁的女性老了吗？退休后开始晚了吗？用朱琪们的快乐作答：策马扬鞭正当时。
    

Title:景气回升，筑牢资本市场“压舱石”
     □ 本报记者 倪 敏
     
     不久前公布的A股上市公司半年报显示，央国企上市公司运行稳中有进、进中提质，有力支撑经济持续回升，分红总额占比超80%，凸显国企担当；在江苏，14家由省国资委监管的省属企业控股上市公司半年营收稳健，近七成实现归属上市公司股东的净利润（以下简称“净利润”）较大幅度增长。10月开启收官季，上市国企如何乘势而上，更好发挥资本市场“压舱石”作用？
     看营收：聚焦主责业绩向好
     资本市场是地方经济发展的晴雨表，高分红背后离不开高业绩支撑。从半年营业总收入看，江苏省属国企控股排名前五的依次是汇鸿集团、江苏国信、宁沪高速、苏能股份和苏垦农发，其中，汇鸿集团、江苏国信两家公司营收均过百亿元，宁沪高速逼近百亿元。
     江苏国信是江苏唯一“能源+金融”双轮驱动的上市公司。民生证券分析师指出，该公司半年实现营业收入177.76亿元，同比增长16.01%，其业务增长主要是新机组投产电量增长、煤炭价格回落、增持江苏银行和严控成本费用等综合因素影响。半年报显示，江苏国信股份有限公司聚焦能源主业做强做优做大，高质量推进重点能源项目建设；在发力新质生产力要素增长上，金融板块加快推进信托业务深度转型；以坚持金融向善为指引，落地首单大型省属企业公益慈善信托，为公益慈善事业注入金融力量。
     半年营业收入99.6亿元，同比增长约39.57%……半年报显示宁沪高速聚焦主责主业，所辖路网交通流量及通行费收入稳定回升，此外净利润同比增长10.74%，达到27.48亿元。宁沪高速公司副总经理陈晋佳介绍，作为我省唯一一家在香港、上海两地上市，沪、港、美三地交易的交通基础设施上市公司，核心资产沪宁高速是长三角地区的交通大动脉。今年以来，路网完善上，公司龙潭大桥及北接线项目投建有序，锡宜高速公路南段扩建项目、锡太项目开工建设前期工作稳步推进，沪宁高速公路江苏段改扩建项目积极筹备。陈晋佳表示，在新发展格局下，宁沪公司积极破局新质生产力发展要求,坚定落实国家“碳达峰、碳中和”重大决策部署，高质量发展步伐稳健有力。
     看增长：深耕主业优化布局
     随着国企改革不断深入，今年1—8月，江苏省国资委监管企业实现营业收入3006.6亿元，同比增长4.5%。从资本市场看，上市公司中报成绩单表现不俗，进一步凸显地方经济发展活力，省属上市国企中，有5家实现两位数营收增幅，即宁沪高速、苏豪弘业、江苏通行宝、江苏国信、弘业期货，营业总收入增长分别达39.57%、37.75%、18.18%、16.01%、12.9%，展现上市国企于主业之上优化布局，锻造行业新质生产力成效显著。
     不仅营收增幅大，净利润19.52亿元同比增长达74.20%……上半年，江苏国信加强售电、供热、电力附属产品等业务拓展，巩固和拓宽煤炭、燃气采购供应渠道，加强燃料成本控制，有效提升公司盈利水平。该公司总经理李正欣表示，进入2024收官季，江苏国信股份有限公司将坚持向“新”提“质”发展，稳步推进重点科技创新项目，加强新技术、新材料、新工艺应用，围绕关键技术问题开展科研攻关，实现科技成果提质增效。加快推进6台百万千瓦机组建设，深化所属煤电企业碳资产管理，实现绿色转型升级。
     苏豪弘业半年营业收入35.39亿元，净利润1952万元，同比增长42.25%。苏豪弘业董事长马宏伟表示，公司围绕轻工工艺品、机电设备、能源化工优势产品提升核心竞争力，继续做大做强做优贸易主业，积极融入国内国际双循环，坚持内外贸一体化发展。立足服务全省发展大局增强核心功能，上半年煤炭业务销售近百万吨，实现保供与市场化经营联动发展。迈入第四季度，公司将坚持守好业务基本盘，稳固存量、拓展增量，大力发展优势产业链上下游相关品类业务，不断强链补链，发力新业态新模式等增量赋能业务，为苏豪控股集团加快建设世界一流企业多作弘业贡献。
     看成长：发掘潜能发力冲刺
     10月初，上海证券交易所公布沪市主板上市公司2023至2024年度信披合规工作评价结果，江苏省国资委监管的14家省属控股上市公司中，收获上交所信披合规工作最高级别“A”级评价的有4家：宁沪高速、江苏金租、金陵饭店和苏垦农发。
     “上交所对公司信息披露考核结果连续5年为最高级A级，公司始终保持高水平的派息率，各项经营指标在同行业上市公司中均位居前列。”陈晋佳表示，冲刺年末，公司将进一步推动苏南高速通道的统筹布局，巩固公司在苏南路网主要投资及运营商的地位，强化在苏南高速路网中的辐射力、带动力；开展道路“智慧扩容”推广，不断优化大流量路网出行服务，积极运用科技及管理创新成果，高质高效满足群众对美好出行的新需求；提速探索交能融合绿色发展转型和新能源基础设施升级布局，进一步拓展盈利空间，实现可持续发展。
     乡村振兴，国企有为。省属国企江苏农垦旗下苏垦农发，今年以来成长稳健表现积极。苏垦农发董事会秘书李政介绍，公司上半年营业收入50.57亿元，净利润2.95亿元，同比增长4.84%；通过积极培育挖潜农业新质生产力，公司主业农业生产持续增产提质，以国企担当，发力端稳“江苏饭碗”。
    

Title:《现代交通与冶金材料》入选中国科技核心期刊
     本报讯 （记者 田墨池） 10月12日，交通·冶金融合创新发展学术报告会暨《现代交通与冶金材料》入选中国科技核心期刊发布会在南京举办。省人大常委会副主任、党组副书记张爱军出席会议。
     《现代交通与冶金材料》期刊是国内首家跨两大产业领域的工程技术类科技期刊。自2021年创刊以来，以交通、冶金上下游产业链协同创新为着力点，推进交通与冶金材料领域融合创新供需对接和创新资源跨界协同，为冶金行业发展提供实在的创新动力和丰富的应用场景。中国科学技术信息研究所近日发布《2024年版中国科技期刊引证报告》，《现代交通与冶金材料》期刊被正式收录为“中国科技核心期刊”。
    

Title:全省建成区绿化覆盖率达43.89%
     本报讯 （记者 白雪） 省住建厅日前发布的《江苏省城市园林绿化年度发展报告（2023）》显示，截至去年底，全省城市(县城)建成区绿地面积2329.38平方公里，绿化覆盖面积达2520.62平方公里，分别较上年度新增36.07平方公里、38.38平方公里。全省绿地规模稳中有升，公园绿地相关指标总体呈增长态势，老百姓对环境绿化的满意度不断上升。
     截至2023年底，全省城市(县城)建成区绿地率、绿化覆盖率分别为40.56%、43.89%。全省城市公园1811个，较上年度新增100个；公园绿地面积达687.25平方公里，新增13.60平方公里；人均公园绿地面积16.15平方米；建成区公园绿地服务半径覆盖率达91.85%。从建成区绿地率指标来看，南京、无锡、徐州、常州、南通、淮安、扬州、泰州、宿迁9市高于全省平均水平(40.56%)，其中宿迁最高、达41.65%。从建成区绿化覆盖率指标来看，南京、无锡、常州、苏州、南通、扬州、宿迁7市高于全省平均水平(43.89%)，其中南京最高、达45.04%。
    

Title:省消保委披露第三季度投诉热点
     本报讯 （记者 洪叶 许愿） 2024年三季度江苏省消费投诉与舆情分析报告11日对外发布，江苏全省消保委系统共受理投诉维权诉求54673件，接待消费者来访和咨询80516人次，为消费者挽回经济损失3874万余元。其中涉及直播带货、微短剧消费、人工智能服务等方面引发舆论关注。而关于微短剧消费投诉的舆情信息有5824条，江苏省消保委就此开展了消费调查，对相关平台进行约谈并要求其进行整改。
    

Title:我省两位科学家荣获“谈家桢生命科学奖”
     本报讯 （记者 蔡姝雯） 近日，中国生命科学最高奖“谈家桢生命科学奖”公布2024年度获奖名单，全国共有18位专家学者获此殊荣。其中，江苏省药理学会副理事长、中国药科大学校长、教授郝海平，江苏省生理科学学会副理事长、东南大学首席教授、东南大学生命健康高等研究院执行院长柴人杰荣获“谈家桢生命科学创新奖”。
    

Title:紧盯风险摸清底数 专项行动推进治理
     □ 本报记者 卢晓琳 通讯员 严小娟
     
     “疏散通道就是生命通道，你们把纸箱酒瓶都堆在通道上，还把安全门给锁了，非常危险。一旦发生紧急情况，人员逃都逃不出去。”近日，镇江经济技术开发区丁卯街道党工委副书记尹若健在督查武将大酒店安全隐患时向酒店负责人指出存在的安全问题。据统计，镇江实现对7万余家社会面小场所摸清底数，对每家小场所明确专属安全巡查员，每季度至少全覆盖巡查一次，对发现的隐患，小场所立行立改、镇街相关负责人包片整治。
     这是我省推动重大事故隐患动态清零的一个缩影。我省扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，紧盯重点场所、关键部位和薄弱环节，有力推动重大事故隐患动态清零，今年以来全省已排查整治重大事故隐患2.51万个、挂牌督办1184个。
     在社会面小场所安全治理方面，在前期试点基础上，今年我省全面推广应用社会面小场所安全治理系统，以信息化手段推动各级各部门摸清小场所风险底数、建立动态巡查机制，指导小场所落实安全责任、提升管理能力。
     “运用这个系统，我们的目标是给每个小场所建立‘一场所一档案’，实现‘八清’，即风险源清、风险等级清、隐患类别清、空间位置清、监管责任层级清、行业主管部门清、监管责任涉及部门清、信息共享路径清。”省应急管理厅综合监管处副处长随欣介绍，截至目前，系统已排查录入12大类93小类社会面小场所超170万家，正稳步推进风险辨识和隐患整治工作。
     走进邳州市官湖丰华工业园，安全（消防应急）组织架构图、风险分析一览表等张榜公示在入口处的醒目位置。“厂子里通道宽敞多了，还新装了消防喷淋、烟雾报警器等，我们上班安心不少，各个区域找配件、找产品也方便得多。”园区一板材加工企业员工李响玲直言，与原先的货物无序堆放、占用堵塞安全通道相比，厂区现在大不一样了。
     该“厂中厂”的变化，得益于全省对“厂中厂”安全生产的专项治理。今年以来，我省起底排查“厂中厂”承租企业11.7万余家，紧盯单幢厂房分层出租、单层分割出租存在的安全问题，突出整治一批违规出租、违章搭建、疏散通道和应急逃生不畅等事项。此外，聚焦9个“厂中厂”集中县区启动专项治理攻坚行动，重点推进问题突出、风险叠加、不具备安全生产条件的企业“应清尽清”，占用防火间距和逃生通道的违章搭建“应拆尽拆”，“一键响铃”报警设施“应装尽装”。
    

Title:徐工下线交付全球最大塔式起重机
     本报讯 （记者 王岩） 10月13日，随着950吨重物被缓缓吊起，1.25倍动载吊装圆满成功，在一片掌声和欢呼声中，全球最大塔式起重机XGT23000-760S在徐州建机工程机械有限公司（简称“徐工塔机”）下线交付。
     此次交付的塔式起重机由徐工塔机与中国铁建大桥局联合研发，是全球最高端塔机技术的扛鼎之作。5项性能指标创造全球之最，10项核心技术达到国际领先，其中衡量塔机大小的两个最主要指标，最大额定起重力矩23000吨米、最大起重量760吨，均居全球最大，相当于可以吊起10架C919国产大飞机，而且吊装高度超过400米。
     徐工塔机副总经理、塔式起重机研究院院长米成宏介绍，该塔机的研发继承了徐工独创的双臂架并联组合、多机构四小车四吊钩联合作业、双侧六缸同步顶升等超万吨米级塔机技术，并且融合徐工最新研究完成的AMCS智能控制系统、远程在线问诊排故系统、远程机群协同操控系统、安塔智云智慧管理系统等国际领先技术，成为携手客户打造的一款高端化、智能化、绿色化的世界级产品。
    

Title:张家港：大江奔流 壮歌向前
     临江而立的张家港，在改革开放时代浪潮中，抢抓机遇、埋头苦干，从名不见经传的苏南“边角料”，发展到综合实力常年位居全国百强县（市）前三、连续六届获评全国文明城市，“团结拼搏、负重奋进、自加压力、敢于争先”的张家港精神蜚声大江南北。进入新时代，张家港高擎精神火炬，加快推进“强富美高”新江苏现代化建设张家港实践，打造“物质文明和精神文明相协调”的中国式现代化县域先行区。图为张家港城区鸟瞰。
     本报记者 徐瑞雅/文
     施柏荣/摄
    

Title: 
    

Title:在党旗下凝聚，在流动中生辉
     □ 本报记者 林元沁
     
     近年来，随着经济社会快速发展，人员流动性不断增强，流动党员管理成为基层党建面临的重要课题和任务。
     党的十八大以来，江苏围绕破解流动党员管理难题，建立实施流动党员流出地、流入地双向共管机制，结合实际创设载体提升教育管理实效、促进党员作用发挥，特别是今年以来，构建党员队伍建设“党委主责、支部主抓、党员主体”工作机制，推动党委履行责任、支部抓好落实、党员发挥作用，把广大流动党员集聚在党旗下，凝聚成一支支流动的先锋队。
     流动不流失，清底数全面纳入管理
     近日，在无锡市流动党员服务中心，外卖小哥王师傅只用了10分钟，便完成了流动党员报到登记。今年以来，无锡市完善流动党员动态排查“线上+线下”双轨并行机制，积极构建“市级中心+区镇驿站+村社窗口+小区点位”服务管理架构，社区党组织普遍设置党员服务热线，新有3400余名流动党员找到了党组织。
     江苏流动党员基数大、变动快，在去年流动党员排查基础上，今年6月至8月，省委组织部组织开展新一轮排查起底工作，指导各地在做好流出党员登记管理基础上，推动流出党员及时向流入地党组织报到，结合实际通过走访调查、组织申报等，切实将流入党员找出来、登记上、管理好。经排查，全省新掌握流入党员2.5万名并纳入全国党员管理信息系统，2.1万名符合条件的流动党员转接正式组织关系。
     江阴高新区党群工作部联合公安、人社等部门，采取流动人口、社保信息、建筑工人“三必登”，与工商登记的营业执照、与暂住流动人口信息、与企业职工花名册“三比对”方式，确保流动党员底数清、情况明。昆山市委组织部联合公安机关开展县、镇、村（社区）三级联动摸排，全市653名流动党员从流动人口中被摸排找出，185名党员已经或正在转接正式组织关系。镇江市依托村（社区）党群服务中心等设置流入党员报到点2300多个，开展新就业群体“616”集中报到日等活动，引导流动党员主动亮身份、找组织。
     “高飞”不断线，强组织破解管理难题
     “流动党员党委的成立，让我们流动在外的党员特别有归属感和亲切感，在他乡也能感受到党的关怀和温馨。”在苏州务工的流动党员程派卫说。今年7月，灌南县驻苏州市流动党员党委成立，通过与流入地党组织建立双向对账机制，签订共建共管协议书，不断加强对流动党员的服务、管理、引导。
     人行千里外，组织在身边。江苏各地坚持原则性和灵活性、实体化和功能化相结合，创新组织设置，推动组织覆盖，建好流动党员党组织“铁打的营盘”，吸纳流动党员“流水的兵”。
     宿迁市共有流动党员1.9万余人，在上海、杭州、苏州、南京等较为集中的地区设置了驻外流动党组织。“我们每个月都跟流动党员逐一联系，了解工作学习情况，做到基本情况清、流出时间清、流入地点清、从事工作清、综合表现清。”宿豫区曹集乡曹家集社区党委书记朱昌斌介绍道。宿迁市推行流动党员“迁引”工作法，引导流动党员离乡不离党、长期受教育、两地显作用，为改革发展凝聚流动党员红色力量。
     流动党员具有流动性大、分散性广、无序性强等特点，存在去向难掌握、学习难开展、管理难到位、作用难发挥等问题，往往流出地想管管不到、流入地想管管不了。为加强流动党员管理，南通探索实践形成以“一个信息库、两张清单、三大工作法、四项基本制度”为主要内容的工作体系，创设“风筝工作法”，抓思想引领，让流出党员像“风筝”一样高飞不断线，“磁铁工作法”，抓组织吸纳，把流入党员凝聚在党旗下，“云端工作法”，抓日常教育，通过“互联网+”实现流动党员立体管理。
     真情换真心，优服务落实关心关爱
     “虽然你们身处他乡，但组织一直牵挂着你们。”前段时间，遍布全国的5200多名邳州市流动党员，连续第3年收到“家乡来信”。信中，邳州市委组织部发出倡议：主动报到亮身份，积极作为当先锋，心系家乡作奉献。
     流动党员管理不仅要在严管上做文章，更要在厚爱上下功夫。江苏各地深入落实关爱帮扶举措，创新正向激励机制，将教育管理融于服务之中，在服务中加强教育管理，不断提升流动党员的获得感，实现从“被融入”到“想融入”的转变。
     “这次干企同训学习会，不仅为我们解答了就业困惑，也给我们送上了暖心礼包，让我们真正感受到了组织温暖。”近日，在扬州市邗江区蒋王街道举办的建筑业产业链党建干企同训学习会上，流动党员范以林感叹道。
     邗江区针对流入党员较多的非公企业党员群体，依托产业链党委，组织开展产业链党建链上干企同训活动，实现流入党员与机关党员“课上”同题共学、“课间”同题共研、“课后”同题共解。同时，邗江区从每一名流动党员的个性需求出发，设立功能型党支部，建立“党代表+”“党委委员+”等“1+N”结对挂钩机制，为流动党员定制化开展党日活动、促进就业、素质提升、帮扶救助等服务。
     盐城市大丰区万盈镇打造红色驿站，选聘18名红色联络员结对联系，线下及时更新驿站内的党报党刊、线上实时推送学习资料，定期组织谈心交流，为家乡发展出点子、为乡村致富找路子，确保实现学习有阵地、管理有方法、流动有作为。
     被动变主动，搭平台引导发挥作用
     走进位于海安市雅周镇杭窑村的海润家庭农场，一片片大葱长势喜人，一阵阵葱香扑鼻而来。“多亏了在外党员的帮助，为我们解决了销售这个大难题。”农场主卜凡伟满心喜悦地说。
     “家乡有需要，老乡要帮忙，党员义不容辞。”作为一名海安籍在外流动党员，江苏桃李面包有限公司浦口区域负责人江涛在了解到家乡大葱滞销的消息后，主动联系所在村党组织，当起推销员，开展“大葱+面包”订单式合作，解了大葱滞销的燃眉之急。
     近年来，海安市常态化开展流动党员“三知三解”集中服务联系月活动，实施流动党员带动有效投资、带头返乡创业、带领群众致富，促进资金回流、人才回乡、项目回归“三带三回”行动，引导“返乡归雁”竞相成为“致富头雁”。
     常熟服装城电商商户虞铭饱是浙江瑞安人，比起“虞老板”，他更喜欢“虞书记”这个称呼，在商人身份之外，他还是服装城男装中心流动党支部书记。自流动党支部成立以来，虞铭饱带领支部党员积极参加组织生活，认真履行党员义务，主动向市场、社区党组织报到，成为周边区域治理中的一支重要力量。
     像虞铭饱这样的流动党员在当地还有很多，常熟市以管服融合为着力点，大力实施流动党员“融合圆梦计划”，在专业市场、行业协会等流动党员集中区域成立8个流动党支部，下设30个党小组，明确联络专员。探索开展“双亮双争”、诚信星级评选等活动，在流动党员中培育创业兴业带头人，引导流动党员主动参与市场管理，积极参与兴教助学、灾害救助等社会公益活动，在履行社会责任中树立党员良好形象。
    

Title:与其“卷补贴”，不如“比服务”
     □ 张 晨
     
     “首店经济”蓬勃兴起，作为全国招商引资高地的苏州工业园区去年全年成功招引各类品牌首店超150家，占苏州全市总量近30％。这背后是园区打造了一支集合10个职能单位的政社融合专业化服务矩阵“首店帮帮团”，以及首创“首店一件事”服务模式，成功让“首店经济”在园区迅速起势。
     党的二十届三中全会《决定》提出：“规范地方招商引资法规制度，严禁违法违规给予政策优惠行为。”当下，招商引资已从“卷补贴”转向“比服务”新阶段。过去，不少地方纷纷出台各种税收减免、土地优惠、财政补贴等政策，以期在招商引资竞争中胜出。然而“补贴竞赛”最终让不少地方发展陷入“零和博弈”，使得一些地方虽然引进了企业，但出现企业落户不久就走的“三五年现象”，始终难以形成具有竞争力的产业集群。“补贴竞赛”也使得企业间竞争过度依赖“特殊待遇”，限制了市场优胜劣汰机制的发挥，阻碍了产业升级。
     诚然，当下优质的产业项目仍是稀缺资源，地区间的招商引资竞争不可避免。适度的招商引资竞争可以将工作推上一个台阶，关键在于如何另辟蹊径，在“比服务”的战略下摸索出新战术、找出新的突破点。
     “比服务”，意味着各地需要将工作重点转为向企业提供全方位、高质量的服务。对新路径的探索，不少地方已有尝试。比如，宝应县探索改变过去项目签约后再拿地建设的传统模式，去年起采用先由地方国有企业负责土地摘牌及前期厂房建设，再通过标准化厂房、代建厂房和厂房租赁交付给投资方使用的办法，推出配套齐全且使用成本较低的“绿电厂房”供投资商“拎包入驻”。目前，“绿电厂房”企业入驻率达90％以上，且今年以来拉动全县工业项目投资出现“小高潮”。
     除了通过完善基础设施降低企业运营成本、助其提高生产效率和市场竞争力，地方政府在很多方面还有创新空间。随着新一轮产业结构调整和转型升级的深入，精准的产业服务必将成为各地比拼服务能力的重点领域。地方要锻炼产业规划与引导的“硬功夫”，结合资源禀赋和产业基础，精确定位产业特色；要精通产业链配套服务，既能科学精准地引进上下游企业，引导企业协作与配套，也能提供“一站式”产业链服务，降低企业的交易成本和沟通成本；要能提供更专业的创新服务支持，保障企业的研发创新和专业人才需求。
    

Title:要把“奔县热”变成“消费增量”
     □ 魏晓敏
     
     刚刚过去的国庆长假，县域旅游日均订单同比增长40%，“奔县”成为不少年轻人的选择。今年暑期相关数据也显示，五线城市旅游订单同比增长34%，县域旅游订单同比增长22%，均高于一线城市与新一线城市订单增幅。县域旅游势头良好，如何把“奔县”的流量转化为县域消费的增量，持续激发县域经济活力？这个话题值得探究。
     与大中城市相比，县域文旅产业融合程度相对不深、“文旅+”“+文旅”带动效应相对较弱等，仍是普遍存在的问题。虽然一些县域文旅产生了网红现象、出现了爆款产品，但文旅产业价值转化效率依然较低，带动地方发展的效果尚不明显。与此同时，一些小城镇的文旅发展对当地生活习俗、生态环境带来影响，浓郁的“地方味”逐渐变淡。长此以往，或将导致县域旅游吸引力减弱，可持续发展能力下降。
     对县域发展来说，大量游客“奔县”意味着新的机遇。有些小城镇本身拥有丰富的自然景观和厚重的历史底蕴，这些优势为文旅业发展提供了得天独厚的条件；有些地方依靠创新创意和深度挖掘，将地域特色转化为旅游资源，开拓了不少精品文旅项目，吸引游客前来观光、体验和休闲。县城居于“城尾乡头”，一头连着大中城市、一头连着广阔乡村，目前县域总体发展水平不高，存在产业基础薄弱等问题，发挥旅游产业“一业兴百业”的带动作用格外重要。
     其实，比起“出圈”，县域旅游目的地的发展重点是“可持续”。贵州榕江“村超”爆火后，当地进而组织“全国美食足球友谊赛”，吸引全国200多支队伍报名，并成立“村超”品牌管理公司，带动农特产品生产与销售；国庆假期期间，因《黑神话：悟空》走红的山西隰县，在经历了短暂的“差评”风波后，以实实在在正视问题、用心用情解决问题的态度和举措，获得游客理解和支持，让“流量”成为“留量”。这提醒我们，让县域文旅热持续，一方面要踏踏实实练内功，补齐相关短板，抑制为提升“流量”盲目开发的冲动；另一方面则应打开视野，着眼全产业链服务，全区域配置资源，高效统筹县域旅游业发展。
    

Title:水上专业毕业生需求旺
     本报讯 （记者 黄红芳） 10月13日，融合了“线上+线下+网络直播”的首届南京区域性航运物流中心海事航运类人才专场招聘会正式启动。
     江苏海事职业技术学院、南京港（集团）、招商南油、江苏远洋、南京盛航海运等33家知名用人单位提供了内外贸船员、机电工程师、码头作业、邮轮乘务等近1000个岗位，其中三成岗位月薪过万元。
     据《制造业人才发展规划指南》预测，到2025年，我国仅海洋工程装备和高技术船舶领域就有26.6万人才缺口，由此带来的相关岗位薪酬待遇也水涨船高。记者在招聘现场看到，海运行业本科生实习期满后的月薪都在万元以上，可以独当一面的海运驾驶员、轮机、电子电气员等岗位月薪在2.8万元以上。
     在南京盛航海运股份有限公司摊位前，曾经就读于南京工程学院机械工程专业的朱海东现场咨询电子电气员的岗位，并很快与公司达成就业意向。朱海东大学毕业后在货轮上当了3年多技工，刚刚考到电子电气员证书，“海运属于特殊行业，每晋升一个更高级职位都需持证，新岗位收入一般可以翻倍。”
     袁晓玲是当天市场上少有的女性求职者,毕业于齐齐哈尔大学思想政治专业的小袁已经在海上工作了7年多，做过防务、三管轮、会计等多个工种，当天成功应聘了一个三管轮岗位，月薪超过2.8万元。袁晓玲坦言，大学毕业后自己也是偶然机会从事海运，她还热心寄语目前正在求职的大学生：“不要局限于自己的专业，等自己有稳定收入和技术后再重新考虑、选择自己的未来。”
     江苏远洋船员管理有限公司当天在现场招聘厨师、三管轮和电子电气员共30人，半天下来共收到近10份简历。现场负责招聘的公司总经理薛国善表示，在很多人的印象中，海员常年在外工作辛苦，对年轻人缺乏吸引力，其实，随着数字化、信息化的普及，现代海员的生活条件已大为改观，而且海员收入与陆地很多行业相比也高得多。中国要迈向海运大国、海运强国，离不开更多优秀年轻人的加盟。
    

Title:AI恶搞岂能为所欲为
     近期，某短视频平台充斥着大量某社会名人“骂人”的视频，将其丑化成“出口成脏”的形象。
    

Title:踏浪前行风正劲 奋楫扬帆启新程
     它被誉为中国房屋建筑的领跑者、中国基础设施建设的先行者、中国环境治理领域的担当者、中国商业转型升级的领先者。用中国高度丈量中国速度，以最可靠的双手，浇筑中国新形象；以最沉稳的画笔，勾勒世界天际线。京杭运河两岸，中建一局一公司江苏分公司在水韵江苏成型起势，辐射周边，助力乡村振兴、城市更新，为新兴产业提供动能，增进人民福祉，展现央企担当，长三角一体化的建设，他们从未缺席。
     走在前列、勇挑大梁，敢为善为、无惧风雨。回望往昔筑基路，江苏分公司坚持优质履约，强化资源配置，应势瞄准属地市场，再创行业转型新篇，以更加昂扬姿态欢庆新中国成立75周年。
     
     推动党建业务深融合
     助力企业高质量发展
     江苏分公司始终践行“155”大党建工作格局，以高质量党建领航高质量发展。作为局首批成立党委的三级公司，分公司搭建“三规则四清单”体系框架，进一步完善决策议事体系，确保决策事项100%合规，不断彰显党委坚实领导力。分公司总部党支部全面落实“五项重点工作”，常态化组织“第一议题”学习，开展“三会一课”和主题党日活动，认真落实“总部能力作风建设”三年行动，积极引导分公司总部切实转变作风、提升能力，推动分公司各项基础管理工作走深走实。
     在苏州大学附属独墅湖医院二期项目部，以“五个价值创造点”为框架打造公司首个党建展厅，承办公司党支部书记、党务干部培训班，展厅讲解服务300余人，成为“五个价值创造点”示范宣传点，推动党建工作与生产经营深度融合的“最后一公里”。
     五年来，江苏分公司以党建“软实力”助推生产经营“硬发展”。以“五联”为抓手落实党建联建机制，开展各类党建联建50余次，分公司党委与新华日报党支部签订联建协议，进一步加强与属地媒体平台的交流合作，为品牌美誉度和知名度添砖加瓦；南京林山雅苑项目党支部与浦口康居保障房公司开展“举旗帜 树先锋”参观工程建设一线学习活动，以实干实绩彰显高品质保障，助力项目履约，顺利承接康居中心城项目；分公司总部党支部与雨花台区马家店社区党总支联合打造侍龙飞“红色榜样”党员真人图书馆，搭建线上+线下展示平台，共同推进党员示范岗建设，促进党员亮身份、办实事，助力分公司融入属地发展。
     五年来，江苏分公司组建党员先锋队，冲锋在前、服务一线。党员在急、难、险、重任务中当先锋、做表率，让党旗在生产一线高高飘扬。苏州大学附属独墅湖医院项目阮文超党员先锋队开展劳动竞赛，坚持责任到人、倒排工期，4个月实现16万平方米地下三层结构全面封顶，提前68天完成“正负零”节点。上海黄浦区中海地产建国东路住宅项目王晓柱党员先锋队把施工生产的重点难点作为先锋队工作的出发点和落脚点，以科技创新推动项目高效履约，荣获型建香港第八届国际BIM大赛铂金奖。
     紧跟政策深耕属地市场
     推进战新产业转型升级
     江苏分公司紧跟国家发展政策，聚焦重大战略区域、长三角重点城市群都市圈，提前谋划、及早部署，紧跟市场发展方向，提升产品品质和服务质量，不断开拓新市场、新业务和新客户，以更加开放的胸怀与大客户、政府、协作单位深入合作，为社会贡献精品工程。属地方面，分公司以南京、苏州、无锡作为核心目标市场，南通、常州、上海作为点状目标市场，不断塑强商业综合体、医疗康养、产业园、公建办公楼、学校等核心产品线优势品牌，精益求精，勤于实战，树立属地头部地位。基础设施方面，分公司紧跟中建一局集团和一公司转型升级战略，紧盯地方政府基础设施项目投资规划，以传统基础设施为主线、“新基建、新业态”为辅线，围绕政府平台布局，联合具有股权投资和运营优势的企业，提升市场竞争力。
     江苏分公司锚定集团战新产业“6+1”重点方向，充分挖掘市政、公路、河道治理、管廊、轨道交通等传统基础设施市场，运用投融资模式，积极开拓水务和垃圾焚烧发电环保类、城市更新、光伏发电新能源、数据中心、工业互联网（智慧物流）等新兴基础设施市场，以市政工程、环境治理、新能源为核心产品线，围绕政府平台布局，建立属地单位与地方政府密切合作途径，打牢业务可持续发展基础。巧匠施工，不露斤斧，一批批特色、绿色建筑如明珠般点缀在乡村大地，如画卷般舒展在城市中心，彰显了江苏分公司积极践行先锋文化、履行央企担当、走向转型升级新道路的坚定决心。
     高质量履约助力区域发展
     长三角江苏共繁荣
     从全局谋一域，以一域带全局。多年来，江苏分公司充分发挥全产业链优势，建设美丽江苏，做房建的领跑者、基础设施领域的精耕者、模式创新领域的探路者，以南京、苏州为中心，向四周辐射，建造了一大批重点工程，跟进医疗卫生、学校教育、大型公建、市政工程、水务环保、新能源等重大基建项目，不断为长三角一体化、江苏城市发展作出突出贡献。
     作为国民经济的“大动脉”，交通运输是国民经济的基础性、先导性、战略性产业。近年来，江苏分公司通过建设南京南站南广场、苏州吴江综合交通枢纽、镇江东站交通枢纽等项目，为江苏省经济腾飞打通了一条条新的“生命线”。 
     全国面积最大的海绵广场——南京南站高铁大厦工程，每年约3200万人从这里出发赶赴全国各地，为长三角一体化发展打造了强劲引擎。作为国内首个中间地下区域有地铁穿行的下沉式广场，是京沪铁路线重要的交通枢纽，为长三角的可持续发展注入新的动力。该项目不仅获得了国家优质工程奖，还成功斩获中国建筑卓越项目奖。 
     同样作为江苏高铁网“脊梁骨”的重要组成部分，江苏省重点民生工程——镇江东站综合交通枢纽，它通过地面广场与地下连通道相结合，将汽车客运站、公交客运综合楼、地下停车场三大区域相连接，让百万余名镇江市民出行更加便捷。 
     在古城苏州，江苏分公司承建的该区域首座TOD超级综合体——苏州吴江综合交通枢纽，融合城市交通、商业、住宅等业态，是集多种公共设施于一体的综合换乘枢纽和时尚邻里型城市生活广场，推动吴江区融入苏州市主城区，进一步满足市民对美好生活的向往。
     “在推进中国式现代化中走在前、做示范”，是习近平总书记对江苏寄予的厚望。江苏的高质量发展，离不开现代化产业的建设。历年来，江苏分公司为江苏经济发展打造新引擎，为高质量发展注入新鲜活力。 
     华为苏州企业业务项目，是华为公司在苏州打造的全新研发技术中心，作为目前华为公司在全国最大的研发基地，该基地集聚了1.2万名中高端人才，助力苏州新型智慧城市的建设，成为江苏自由贸易试验区苏州片区东南端新地标。 
     作为南京市重点工程，软件谷智慧城市软件产业基地项目融合“城中景”和花园式办公的设计理念，将建筑单体分为5个高度区段，实现各立面错落有致、自上而下的景观资源分布，展现南京软件谷“新而特”特点，标志着软件谷全国“千亿级软件产业基地”、全国第二批“大众创业万众创新示范基地”、国家新型工业化示范基地的支柱级定位正在逐步实现。
     文化是一个民族的根与魂，江苏分公司聚焦文化产业，助力江苏加快推进社会主义文化强省建设，进一步打响“水韵江苏”文旅品牌，讲好发生在江苏大地的中国故事，为江苏璀璨文化的传承与传播，提供了强有力的支撑。 
     漫步在古意盎然的石板路上，状元坊、寂然坊、二贤坊等在两旁矗立，这就是江南古镇——南通如东栟茶古镇项目。在建设过程中，项目团队秉持修旧如旧的原则，对古镇进行科学合理的微改造，最大程度保留住栟茶古镇原汁原味的建筑风格与生活方式，着力把古镇打造成具有吸引力的人文旅游新典范，助力乡村振兴。每到夜晚，这里的光影秀如同一部历史文化大片，为游客们呈现一堂生动的传统文化公开课。 
     在烟火气升腾的秦淮河畔，一座承载着南京人、特别是60后到80后无数青春记忆的城市名片——南京市工人文化宫，再次以全新的面貌展现在世人面前，从此，南京市民职工们又多了一个休闲、运动、学习好去处，市民职工拥有了一个更智慧、宽敞的“家”。
     在南京城市副中心的河西CBD，南京新媒体大厦已顺利运营，这座江苏文化产业新地标设有全媒体新闻发布厅、专业演播厅、星空剧场等，是南京市全媒体融合构建、传媒产业转型升级的主阵地，全力助推文化惠民。
     绿水青山就是金山银山，江苏分公司积极贯彻新发展理念，加强生态文明建设，着力推动绿色低碳发展，让美丽江苏更加可触可感可享，守护万物共生的美丽家园。 
     向“新”逐“绿”，智造未来。江苏分公司坚持贯彻《江苏省生态环境保护条例》，承接的镇江水环境综合整治项目通过控源截污、雨污分流、清淤作业、抛洒益生菌群等措施，增加河道流量，提升排涝功能，从本质上改善河道的生态环境，有效畅通扬中水系、提升水韵，改善城市水环境，助力人与自然和谐共生。
     吴江建筑再生资源处置项目，采用“收集—运输—处置—利用”一体化的管理运行模式，对当地的建筑、装修垃圾资源进行回收再利用，实现建筑垃圾的减量化、无害化、资源化和产业化发展，年处理量可达60万吨，让城市建设无负担，避免发展“后遗症”。
     人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志，也是广大人民群众的共同追求。江苏分公司积极投身健康中国建设，以精益建造投身全民医疗健康产业的建设，用一座座高品质工程，为人民群众健康安全保驾护航。 
     苏州大学附属独墅湖医院项目建设现场如火如荼，作为苏州市重点项目，建成后将成为苏州工业园区内首家公立三级综合医院，集医疗、教学、科研于一体，承载市民享受高品质卫生健康服务需求的使命，推动园区生物医药产业高质量发展。 
     位于南京市建邺区的市儿童医院河西院区二期，建成后将成为河西南医疗系统亮点，提升医院急诊急救能力，发挥江苏省儿童应急救援基地的引领作用，成为国内设施现代、技术领先、医教研一体化的现代医学中心。
     奖项荣誉满载见证实力
     品牌建设成绩斐然显辉煌
     历史见证，荣耀前行。自2014年成立至今，中建一局一公司江苏分公司围绕规划目标，不断推进公司化建设、项目管理“三大建设”，各项经营管理工作顺利推进，荣获全国优秀施工企业、全国安康杯竞赛“优胜单位”、江苏省工人先锋号、江苏省住建系统“工人先锋号”等荣誉。
     分公司坚持稳中求进，始终把科技创新摆在企业高质量发展的核心地位，推进科技创新体系建设，提高科技创新整体水平，不断打造科技示范标杆项目，提升公司核心产品线品牌影响力。成立以来累计获得国家优质工程奖2项、国家级AAA工地5项、省部级标准化三星级工地6项、国家发明专利12项、实用新型专利50项、工法36项、省部级以上QC成果32项、发表专业论文40余篇，硕果累累。
     多年来，江苏分公司坚持围绕中心、服务大局，创新载体方式，努力讲好中建故事、凝聚奋进力量，持续传递经验、提炼成果、展现风采，在中央主流媒体等发声500余次，把更多“大流量”变为实干担当“正能量”，为公司高质量发展提供强大思想保证和精神力量。 
     2024年全国个体防护装备国家标准宣贯会在中建一局一公司苏州大学附属独墅湖医院项目举行，全国知名学者、权威专家等200余人走进项目智慧科技馆、机器人展示区、个体防护装备展区等，了解公司注重科技兴安，运用大数据、物联网等先进技术手段，实现施工现场全天候、全要素、全范围的安全监管。
     镂月裁云，独出机杼，不落窠臼，一项项精品建造工程，一栋栋别具匠心的大厦广宇，一批批兢兢业业、埋头苦干的施工队伍，江苏分公司用踏石留印、抓铁有痕的奋斗精神，为谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章不断贡献力量。
    

Title:择一事择一人，他用一生应诺
     □ 本报记者 徐睿翔
     
     “我们就像兄弟姊妹一样。”今年国庆假期，记者在南京见到了77岁的南京知青、内蒙古自治区鄂托克旗工信和科技局（原科学技术局）退休干部王强，当被问起如何形容南京知青和当地牧民的关系时，他用蒙古语脱口而出这样一句话。
     1968年的夏秋之交，王强和1086名南京知识青年一道，离开父母、告别城市，带着理想与豪情，来到内蒙古鄂尔多斯草原插队下乡，与牧民们同吃同住、同生活同劳动。从青春年少到古稀老人，王强的选择依然是坚定地扎根草原、奉献草原，他坦言一生已经与草原人民凝结起割舍不断的情感。在今年9月举行的全国民族团结进步表彰大会上，王强被表彰为“全国民族团结进步模范个人”。
     到牧区去，到边疆去
     “到牧区去，到边疆去，到祖国最需要的地方去！”
     从南京火车站出发时是绿意盎然，到乌海下火车时见到黄沙土地，再坐卡车到鄂托克旗原阿尔巴斯公社呼吉力图大队（现楚鲁拜嘎查）。“一下车就看见牧民在草原上放羊，我们从没到过草原、没见过绵羊，十几个知青逮住绵羊就抱着骑着，有的还摔倒了。”王强到现在还能回想起那发自内心的兴奋与激动，“我们终于来到想来的地方了。”
     一到草原，他们就感受到草原人民浓浓的关爱，“旗里的牧区生活条件比农区相对好些，所以把我们全部放在牧区，对我们非常照顾。”王强清楚地记得，10月的内蒙古已进入深秋时节，在阵阵寒意袭来的鄂尔多斯高原上，当地各族干部群众挥舞彩旗、载歌载舞，拿着皮袄、毛毯子和过节才吃的炒米、奶食和羊肉，热情地迎接南京来的小伙子姑娘们。
     初见时的激动心情还未消散，他们就遇到了挑战，首先便是“语言关”。“当时我寄住在楚鲁拜嘎查的斯仁道尔吉家，这家的3个小孩就是我的蒙古语启蒙老师。”曾是南京市第九中学品学兼优毕业生的王强，从吃饭、喝茶、放羊这些日常用语开始学起，“像记英语单词一样，我用小本子把这些词语的蒙语发音用音标标记出来。在野外一个人放羊的时候，我就背单词，回去再和他们唠嗑。”3个月后，王强就可以用蒙古语同牧民们交流生产生活了，这也为他以后留在内蒙古打下坚实的基础。
     生活习惯上的差异也让他们适应了好一阵时间。“一开始觉得羊肉膻，也不习惯喝茶要放炒米酥油，到后来羊奶不加热也能往肚子里灌了。”王强笑着说道，还有“劳动关”“洗澡难”等问题，在牧民们的关爱下，他们都一一克服。
     “牧民对我非常包容爱护，让我很快就爱上了草原。”到牧区几个月后，王强在马背上立下了要为草原奉献一生的誓言。好学上进、吃苦耐劳、风趣幽默的王强深受牧民们喜爱，逐渐成长为鄂托克旗众所周知的知青榜样。他不仅光荣地加入了中国共产党，还被选举为嘎查长、苏木长，并且在当地收获了爱情，迎娶了牧民女子巴图那顺。对草原和巴图那顺的承诺，他用一生来兑现。
     初心不改，一生应诺
     “我在草原待了一辈子，牧民教会我们很多东西，包括对于生命的敬畏、对于自然的珍惜。”与牧民一起生活的日子，让王强获益良多，更让他坚定为草原奉献青春和热血的初心。
     为提升牧民经济收入，王强想方设法从乌海雇大卡车，将牧区盛产的牛羊粪卖到宁夏石嘴山，又拉着宁夏大米回到草原，改善了牧民的生活，生产队的分红也持续攀高；改革开放后，王强家分到300多只羊，他将130只羊送给了家境较差的斯仁道尔吉家，让老人连连感叹“我们感激一辈子”；看到一个蒙古族女孩因母亲产后大出血去世而无人抚养，王强一家义无反顾地收养了她，谱写了一曲民族团结的颂歌。
     随着时代的发展，不少知青陆续通过招工招干回城。但想到来草原时的初心，想到提亲时对巴图那顺和长辈的承诺，王强决定还是要留在牧区。“我不认为留下来的人就比回去的人高尚，都有个人和家庭的原因。我因为已经许下承诺，就要坚守诺言。但不论身处何地，我们都在为草原建设、为民族团结奉献自己的力量。”后来，在担任鄂托克旗公卡汉乡乡长期间，王强通过公开竞价的方式，将企业承包乡里煤矿的价格提升20余万元，改变了乡里负债累累的局面，却也不经意间“得罪”了一些企业家。“我无意中把很多人的财路堵了，但群众称好、干部称好，我就问心无愧。”王强说。
     南京知青们感恩草原的接纳和锤炼，牧区人民则感恩知青们带来了知识和文化。在鄂尔多斯高原的南京知青群体中，陆续有200多人选择到旗、公社、大队的中小学担任教师，70多人选择担任“赤脚医生”；牧区买了第一辆带拖斗的“东方红”拖拉机，南京知青成了第一个拖拉车司机；机械出故障，维修成了难题，南京知青在公社的支持下办起了“农机维修站”，包揽了全公社及周边的农机维修工作……
     他乡故乡，相交相融
     在申报“全国民族团结进步模范个人”荣誉称号前，王强曾多次建议把机会留给年轻人。“年轻人才是未来，他们能为推动民族团结进步做更多的事情。”但当地政府依然坚持推荐王强。“这是对我这一生的肯定，更是对我们这一批南京知青在内蒙古所作贡献的肯定。所以这个荣誉不是我个人的，而是给我们南京知青这个群体的。”采访中，王强多次透露，南京知青加深了两地的交流交往，架起了民族团结的桥梁。
     知青下乡让草原牧民有了新的儿女，也让南京知青有了第二故乡。从此，他乡成了故乡，两地的牵绊也日益加深。1998年，受王强等南京知青和当地牧民们的影响，南京与鄂尔多斯结为友好城市，在全国开创了知青插队地与出生地结好的先河。退休后的王强，还成为联络两地的友好使者，将阿尔巴斯白山羊绒和山羊肉推向华东地区，协助其他知青一道推动成立南京市内蒙古商会。
     现在，这批当年的南京知青和草原牧人之间已经形成一种你来我往、常来常往的亲近关系。南京和鄂尔多斯两地的政府机构、商会在他们的推动下互动频繁，各种商品推介会、创新创业项目宣介签约会、招商推介会等系列活动不断开展。这个国庆假期，王强和大家有个新想法：倡议建立一个基金，为第二故乡的农牧民捐资助学，尽所能让第二故乡的亲人们生活得更好。
    

Title:南京警方破获尘封24年命案
     本报讯 （记者 胡兰兰） 10月12日，南京警方召开发布会，宣告成功侦破一起24年前的抢劫杀人命案。
     2000年4月20日清晨，南京警方接群众报案，在浦口区（原江浦县）浦合公路上，一辆红色小轿车停在路边，车内空无一人，车座位上有血迹。民警现场侦查，在约3公里远的路边找到被杀身亡的驾驶员张某，殁年29岁。警方判断，嫌疑人可能有两名，在杀人抛尸后驾车逃离，因车辆故障，将车丢弃。
     由于案发处于深夜，且案发地相对偏僻，监控设施不完善，受制于当年的技术条件，侦查工作未能取得有效突破，案件迟迟没有进展，但警方并没有放弃攻坚。在新的刑事技术手段支撑下，经过新一轮检索比对，南京警方发现今年被山东警方行政拘留的李某某，与当年案发现场痕迹物证特征基本吻合。进一步侦查后，今年9月20日，在宁波警方的协助下，南京警方于浙江宁波某农副产品物流中心将李某某抓获。经审讯，他交代了24年前伙同同乡黄某某共同实施抢劫杀人的犯罪事实。两天后，南京民警在合肥警方的协助下，连夜出击，在某工地将黄某某抓获归案。
     经进一步审查，两名犯罪嫌疑人供述了作案过程。24年前，他们因生活拮据“想要弄点钱花”，从安徽滁州老家来到南京合谋实施抢劫。案发当晚，两人乘坐受害人张某的车辆，在途中持土制火药枪、尖刀实施抢劫杀人并驾车逃离，随后车辆出现故障，两人弃车逃亡。因担心被公安机关发现，黄某某辗转多处，主要在工地上以打零工为生，李某某从事货车运输工作，常年吃住在车上。面对警方审讯，两人表示认罪，目前，等待他们的将是法律的制裁。
    

Title:无锡滨湖花汇苑：构建“四维一体”模式，提升小区为老服务水平
     为破解老年人就医、助餐、出行等方面问题，无锡市滨湖区胡埭镇花汇苑社区党总支以党建为引领，全面改善老年群体居住生活环境，深入开展“把支部建进小区”工作，做优“花HUI善治”小区党建品牌，积极构建医、食、住、行“四维一体”服务模式，保障老年群体多元化生活需求，让老年人老有所养、老有所乐。
     加强联动共建，助力“医”得贴心
     为切实解决老年人“就医难”问题,花汇苑一区小区党支部联合胡埭医院党支部结对设立固定服务日，每月常态化开展老年人健康讲座活动，牵线家庭医生与社区老人签订服务协议，让老年人在家门口享受全方位健康服务。同时，携手联勤保障部队904医院开展义诊进社区活动，为居民提供三甲医院医疗咨询服务。此外，在滨锋驿家设立“友邻共享角”，提供医药箱、轮椅、电子血压仪等物品，促进资源共享与帮扶互助。花汇苑一区小区党支部充分发挥了部门联动的作用，整合医疗资源，为老年人的健康护航。
     加大资源整合，保障“食”得暖心
     为解决老年人就餐难、饮食健康等方面问题，花汇苑一区小区党支部积极开展银龄助餐服务项目，组织“花HUI善治”党员志愿队一对一入户宣传助餐政策。打造社区助餐点，让老人吃好“一餐热乎饭”。而对于行动不便及有特殊需求的老年人，网格员提供上门登记及送餐服务，真正做到细心、暖心，让老年居民乐享“食”光。
     深化自治共治，推动“住”得舒心
     为解决老年安居问题，花汇苑一区小区党支部组织网格员、党员志愿者、物业工作人员开展夜巡工作，以实际行动当好辖区居民“守夜人”。为60岁以上老年人家庭安装烟感报警器，保障居住安全。用好“香樟树下议事HUI”平台，发挥骨干党员、居民代表的带头作用，带动居民参与社区治理。开展“文明家庭示范户”评选活动，宣扬敬老典型，增强老年群体幸福感。
     做实小区改造，实现“行”得安心
     为发挥基层党组织战斗堡垒作用，花汇苑一区小区党支部将群众的“关键小事”视为“民生大事”。积极改造小区门头，科学优化布局，实现人车分离，提升了小区的安全性。同时，新增设电动车停车位100余个，极大地便捷了居民日常出行。此外，党支部持续发力，积极推进花汇苑一区68个既有建筑加装电梯工作，让“悬空”老人圆梦，切实提升了老年人出行和生活的便利性。
    

Title: 
    

Title:从税收数据透视前三季度经济运行亮点
     □ 新华社记者 王雨萧
     高技术产业销售收入同比增长11.6%、生态保护和环境治理业销售收入同比增长11.4%……国家税务总局13日发布的增值税发票数据显示，今年前三季度，我国新质生产力加快发展，全国统一大市场建设稳步推进，绿色低碳转型提速，在工业运行、新动能产业、设备更新和消费品以旧换新等领域呈现亮点。
     工业运行总体平稳——
     增值税发票数据显示，前三季度，全国工业企业销售收入同比增长3.6%。其中，装备制造业同比增长5.3%，特别是计算机通信设备制造业、仪器仪表制造业等先进制造业发展向好，同比分别增长13.5%和10.5%。
     新质生产力加快发展——
     增值税发票数据显示，前三季度，高技术产业销售收入同比增长11.6%。其中，高技术服务业、高技术制造业同比分别增长13.7%和8.6%。数字经济核心产业销售收入同比增长7.7%。
     “两新”发展势头良好——
     增值税发票数据显示，前三季度，在大规模设备更新政策带动下，全国企业采购机械设备金额同比增长6.5%。受国家鼓励、地方支持和企业让利等因素带动，电视机等家用视听设备零售、冰箱等日用家电零售同比分别增长10.2%和6.5%；与家装相关的家具零售、卫生洁具零售同比分别增长13.9%和10.5%。
     绿色低碳转型提速——
     增值税发票数据显示，前三季度，生态保护和环境治理业销售收入同比增长11.4%，其中9月份同比增长12.7%。新能源、节能、环保等绿色技术服务业销售收入同比分别增长22.5%、18.7%和6%。
     全国统一大市场建设稳步推进——
     增值税发票数据显示，前三季度，交通运输物流业销售收入同比增长10%。全国省际间销售额同比增长2.5%，较全国企业销售收入总体增速快1.1个百分点，反映省际间商品服务贸易较为畅通。
     国家税务总局有关司局负责人表示，税务部门将继续不折不扣落实好已明确的各项税费支持政策，配合相关部门及时研究推出新的增量政策，进一步推动经济持续回升向好。
    

Title:岑浩辉高票当选澳门特区第六任行政长官候任人
     据新华社电 澳门特别行政区第六任行政长官选举13日举行，岑浩辉以394张有效票高票当选成为第六任行政长官候任人。
     行政长官选举的投票站设于中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体会议厅，整个选举程序于上午10时开始，历时约1小时35分。
     澳门特区行政长官由一个具有广泛代表性的选举委员会选出，由中央人民政府任命，任期5年。选举委员会委员共400名。根据澳门特区《行政长官选举法》，须有全体选委的三分之二到场投票选举方为有效，候选人得票数超过全体选委的半数即200票方可当选。
     398名选举委员会委员出席并参与当日投票。经过工作人员点票、唱票，选举管理委员会成员和候选人代理人先后查阅选票，点票结果经总核算委员会进行总核算及确认后，行政长官选举管理委员会主席宋敏莉宣布，岑浩辉获得394票，超过选委会全体委员的半数，当选为澳门特别行政区第六任行政长官候任人。全场响起热烈掌声。
    

Title:应急管理部派工作组赴山东寿光一企业中毒事故现场
     新华社电 10月12日，山东省寿光市潍坊金石生物科技有限公司发生有限空间作业人员中毒事故，导致7人死亡、4人受伤。
     记者从应急管理部获悉，接报后，应急管理部迅速调度了解情况，要求不惜一切代价抢救伤员，尽快核准伤亡人数，做好善后处置工作。要求山东省对该事故提级调查处理，彻查事故原因，依法依规严肃追究责任；要深刻反思，总结教训，加大有限空间安全警示教育和监管执法力度，增强从业人员安全意识和应急技能。
    

Title:朝鲜人民军总参谋部指示朝韩边境部队进入射击准备态势
     新华社电 据朝中社13日报道，朝鲜国防省发言人当天说，朝鲜人民军总参谋部已指示朝韩边境的部队进入射击准备态势。
     朝中社报道说，韩国对朝鲜首都平壤的重大主权侵害挑衅行为，正在造成一触即发的严重军事紧张事态。
     报道说，据朝鲜人民军总参谋部12日预测，韩国对朝鲜境内及首都上空再次进行无人机入侵的可能性很高，并假定在确认有再度挑衅时应立即消灭敌人特定目标，不排除由此出现武装冲突扩大的可能性。为应对可能的事态发展，各级部队进行了各方面准备。
     报道说，朝鲜人民军总参谋部已于12日下达作战预备指示，命令边境的炮兵联合部队和担负重要火力打击任务的部队进入完全射击准备状态。
     报道还说，平壤市还增设了防空监视哨所。
     另据朝中社13日报道，朝鲜劳动党中央委员会副部长金与正当天警告说，韩军方不要轻举妄动，且尽快保证不再发生侵犯他国领空的挑衅行为。
     朝中社13日还报道，朝鲜国防省发言人当天另发表谈话说，朝方判断韩军方参与了近期无人机入侵事件，朝方警告若再发现入侵无人机，即被视为韩国发射的无人机，同时被视为对朝鲜的宣战，朝鲜将按己方判断采取行动。
    

Title:伊朗宣布禁止携带传呼机和对讲机上飞机
     新华社电 伊朗民航组织日前发表声明说，禁止携带除手机以外的任何电子通信设备进入机舱，无论是客舱还是货舱。民航组织发言人在声明中说，为了维护飞行安全，除手机以外，传呼机、对讲机等电子通信设备禁止进入客机。
     今年9月17日和18日，黎巴嫩发生通信设备爆炸事件，共造成37人死亡、2931人受伤。黎巴嫩民航局9月19日发布通告，要求所有在贝鲁特拉菲克·哈里里国际机场运营的航空公司禁止在飞机上运输传呼机或对讲机设备。
    

Title:兴化：片区推进，实现乡村塑颜提质
     初秋，在兴化市钓鱼镇园区村，巷道整洁，连心广场、美丽菜园等彰显田园之美。钓鱼镇积极营造“支部引领、党员带头、群众跟上”的良好氛围，62个自然村成立“五清”村庄清洁行动突击队，推动人居环境持续向好。
     美丽乡村是美丽中国建设不可或缺的重要部分。今年以来，兴化深入开展以“四清一治一改”为重点的常态化村庄清洁行动，突出清理死角盲区；聚焦“三沿”“五旁”重点区域，开展专项整治行动，目前已累计清理积存垃圾3000余处，拆除乱搭乱建1000余处，整治乱堆乱放8000余处，清理乱贴乱挂9000余处；全面梳理村庄环境突出问题清单，制定问题整改方案，做到巡查全时段、全覆盖，问题全起底，整改全闭环。
     13棵百年以上的铁榆树高耸入云，蜡梅、红梅、红枫、黑松、映山红等30多个品种的树木郁郁葱葱，80多盆枸杞赏心悦目……在戴南镇刁良村村民江往宏家的庭院内外，一片五彩缤纷。
     “小庭院”藏着“大民生”。兴化市农业农村局局长万光明介绍，该市在推进美丽乡村建设工作时，注重由村庄面上清洁向屋内庭院、村庄周边拓展，引导农民群众自觉形成良好的生活习惯，加强日常管护，健全长效机制，持续巩固村庄清洁成效。
     “小厕所”改出“大民生”。今年，兴化全市农村户厕改造目标任务数是6522户，其中新建改造2644户、整改达标3878户，计划全年实施14个村户厕改造整村推进。兴化引导各乡镇（街道）科学编制改厕方案，严格规范建管程序，实施户厕改造项目化管理，精准建立对应台账，做到户有登记表、村有改造册、镇有基础账。同时严格招投标程序和工程质量，严格实行“首厕过关制”，及时开展农村户厕“回头看”，对于不好用、不能用的，逐一过堂、逐一销号、限时清零。
     在“葡萄之乡”林湖乡，随着铁陆、西丁等7个村被市里划为葡萄飘香片区，该乡正融合里下河地区水乡、渔耕文化，发展休闲乡村旅游等文旅项目，实现强村富民。
     以示范为引领，兴化深入学习借鉴“千万工程”经验，坚持以点带面、点线结合，成功入选全国“五好两宜”和美乡村试点试验名单，“花海森林”宜居宜业和美乡村片区入选省级试点，创成省级宜居宜业和美乡村数量达47个，位居全省县级市第一。在全市范围内梳理出167个示范村，点线片结合，因地制宜建设24个宜居宜业和美乡村培育村、3条宜居宜业和美乡村特色产业发展链，以及15个宜居宜业和美乡村片区，全力打造水平更高、内涵更全、特色更鲜明、示范性更强的片区化全要素统筹推进乡村振兴的示范样板。
     “我们将以争创国家级农业化示范区为契机，全域推进宜居宜业和美乡村建设，实现乡村塑颜提质。”万光明表示，将大力发展庭院经济，因地制宜、合理规划，打造各具特色、各美其美的菜园，以一域增光带动全局添彩。同时推广“四出四助”等经验做法，持续加强“清单制”和四个“一张图”治理模式，激发本地群众和在外能人参与和美乡村建设的主动性和创造性。
    

Title:以军坦克强行进入联黎部队驻地 联黎部队要求以军解释
     据新华社电 联合国驻黎巴嫩临时部队（联黎部队）13日发表声明说，当地时间当天凌晨4时30分左右，以色列国防军两辆坦克破坏位于拉米亚的联黎部队驻地大门，强行进入驻地，约45分钟后离开。联黎部队已要求以色列国防军对“令人震惊”的侵犯行为作出解释。
     声明说，当天凌晨，该驻地的维和人员观察到以军三个排的士兵越过黎以临时界线“蓝线”进入黎巴嫩。4时30分左右，两辆以色列梅卡瓦坦克破坏了驻地大门，强行进入驻地，多次要求驻地熄灯。联黎部队通过联络机制提出抗议，以军坦克大约45分钟后离开。
     6时40分左右，同一驻地的维和人员报告附近有数发炮弹发射。由此产生的浓烟进入驻地后，15名维和人员受影响，包括皮肤过敏和胃肠道反应。受影响的维和人员正在接受治疗。
     声明表示，近日第四次提醒以色列国防军和所有行为体，其有义务确保联合国人员和财产的安全，并在任何时候都尊重联合国房舍的不可侵犯性。任何蓄意攻击维和人员的行为都严重违反国际人道主义法和联合国安理会第1701号决议。联黎部队已要求以色列国防军对“令人震惊”的侵犯行为作出解释。
     据报道，近日黎以冲突升级以来，已有5名联黎部队维和人员受伤。参与向联黎部队派遣维和人员的40个国家12日发布联合声明，强烈谴责最近对联黎部队维和人员的袭击。
     
     链 接
     ● 以色列总理内塔尼亚胡13日称，为了联合国驻黎巴嫩临时部队（联黎部队）自身安全，他敦促联合国秘书长古特雷斯将联黎部队撤出黎巴嫩南部交战区域。
     ● 美国国防部13日说，将向以色列提供一套“萨德”反导系统并派遣相关美军人员，以帮助以方提高防空能力。
    

Title:发展银发经济，江苏怎样“掘金”？
     发展银发经济，是积极应对人口老龄化、创造高品质生活的有力支撑，也是培育新质生产力、挖掘发展新动能的重要渠道。江苏是较早进入老龄化社会、老龄化程度较高的省份之一，加快推动银发经济高质量发展，意义重大。
     近日，江苏省印发《促进银发经济高质量发展实施方案》，明确加快银发经济规模化、标准化、集群化、品牌化发展，着力打造国内一流银发经济发展高地，并提出到2027年，银发经济产业体系基本健全，建设10个以上银发经济特色园区，新增省级以上专精特新企业20家左右。
    

Title:银发经济驶入“快车道”
     □ 本报记者 许 愿
     
     国际经验显示，当一个国家或地区的65岁及以上人口占比14%、人均GDP在1.3万美元至2.4万美元时，养老服务和适老产品需求旺盛，银发经济逐渐迈入成熟阶段。
     到2023年，江苏65岁及以上人口占比达18.45%，人均GDP超过2.1万美元，已经达到学术界认为的银发经济迅速发展的关键阶段。
     省发展改革委社会处负责人介绍，根植于强大的产业发展基础和较高的经济发展水平，我省老龄事业保障有力，产业发展基础厚实，服务和产品供给逐渐丰富，银发经济已经成为积极应对人口老龄化、满足老年群体高品质生活需要的重要支撑——
     老龄事业保障水平较高。我省老龄事业起步早、投入大。“十四五”以来省级财政每年投入9.6亿元养老服务专项资金。同时，我省在全国率先建立经济困难的高龄、失能老年人补贴制度，全省330万特殊困难老年人享受政府购买居家上门服务，24万名低保家庭老年人、18.5万名城乡特困老年人实现应养尽养、应保尽保。
     养老服务业发展充分。全省共有在业养老机构2235家、床位40.8万张，10年间净增加床位3万余张。建成居家社区养老服务站点1.8万个、城市街道建有综合性养老服务中心493个、老年人助餐点8145余个，面向老年人提供社会化服务共建成两证齐全的医养结合机构869家、护理院387家，护理院实现所有县（市、区）全覆盖、数量占全国总数1/3以上。
     老年产品制造业基础厚实。目前，我省老年产品覆盖了老年人“衣食住行用”诸多行业，大部分领域已形成完整的供应链体系和产业生态系统，呈现出集群化、融合化、智能化的发展态势。全省50项产品（服务）入选国家智慧健康养老产品及服务推广目录，占全国的11.6%，76家重点企业、86个智慧健康养老优秀产品（服务）入选项目库。
    

Title:智慧健康养老：机器人管家，为老人安全“保驾护航”
     □ 本报记者 林 杉
     一线探访：
     人老了，最害怕什么？对不少身体欠佳的独居老人而言，大概是摔倒后无法自己起身，无人发现直至生命垂危时刻。中国疾病监测系统的数据显示，跌倒已成为我国65岁以上老人因伤致死的首位原因。
     在无锡惠山经开区江苏数字信息产业园，一家成立仅5年的高新技术企业推出的“大头阿亮”智能养老机器人已迭代至4.0版，首批100多台机器人刚投放市场便被抢购一空。
     78厘米高、大眼睛小个子，这就是大头阿亮。“有了它就像家里配了一位管家，时刻关注老人动态。”江苏艾雨文承养老机器人有限公司总经理冉承龙介绍，“大头阿亮”是中国首个专注智能养老机器人产业品牌，若主人不在陪护范围内，它可以自动巡逻，寻找主人，一旦出现问题自动报警；服务人员到场签到后，“大头阿亮”主动跟随服务人员。
     “大头阿亮，来段相声！”“大头阿亮，今天天气怎么样？”在65岁的无锡市民陈红奶奶看来，“大头阿亮”早已成为了自己的家人。“机器人需要面对的应用场景多样，涉及的技术和系统复杂，往往需要经过长期反复测试，达到一个稳定状态后才会投入使用。”冉承龙说，团队调研发现市面上的机器人无法满足养老场景的需求，于是自主研发了包括机器人单品和管理后台在内的系统架构，如今产品功能已基本稳定并实现商用。
     “目前零售价格为1.58万元。”冉承龙提到，国家对银发经济的支持也给企业带来很大发展机遇，“我们的产品进入宁夏居家适老化改造的补贴目录，可以按购置总价的50%进行补贴，对企业的销售也是很大的促进和鼓励。”
     依托无锡物联网、软件、集成电路产业优势，无锡智慧健康养老相关企业发展势头良好，据不完全统计，相关企业共有15家，主要涉及智慧健康养老、智慧养老机器人、中医医疗器械等产业。
     产业聚焦：
     智慧养老产业是基于大数据、人工智能等新一代信息技术，为解决养老服务中的质量和效率问题而提出的创新养老业态。
    

Title:养老金融服务：个人养老金，试水两年热度高
     □ 本报记者 许 愿
     一线探访：
     秋日的苏州，天高气爽，阳光透过中国银行苏州分行的大幅玻璃窗，洒在整洁明亮的营业厅内。
     “儿子说个人养老金好，能为将来打算，我也想了解一下。”10月10日上午，54岁的王女士径直走向中国银行苏州分行的咨询柜台。
     “个人养老金，其实它就像是咱们为自己的退休生活提前准备的‘储蓄罐’。”一旁的客户经理俞玮立刻迎了上来，带着王女士来到咨询室，从文件夹中拿出一沓资料，“咱们现在工作挣钱，将来退休了，总得有点积蓄来保障生活吧？个人养老金就是咱们自己给自己存的养老金，这个‘储蓄罐’还有机会享受税收优惠，存钱的同时还能少交点税！咱们可以自己决定往‘储蓄罐’里面存多少钱，一年最多12000元。这钱放进去之后，可以自己选择买一些理财产品，比如银行理财、保险、基金这些，让自己的‘储蓄罐’钱生钱，稳稳地增值。退休了，咱们再把这笔钱拿出来用。”
     听完俞玮的介绍，王女士顿时兴奋了起来，“快来教我怎么开通！”
     俞玮耐心地指导王女士扫描二维码，并一步步完成线上开户流程。“看，阿姨，就这样点‘同意’，然后输入您的信息，很简单的。”不到一分钟，王女士的个人养老金账户便成功开立了。
     在另一侧，几位穿着工作服的企业员工正围坐在咨询台前，与银行的客户经理讨论如何为单位职工批量开通个人养老金账户。“我们公司很重视员工的福利，了解到了个人养老金这个新产品，希望能为员工提供更多福利。”企业代表陈先生说道。
     中国银行苏州分行相关负责人介绍，个人养老金实行个人账户制，缴费完全由参加人个人承担，个人可以自主选择购买符合规定的储蓄存款、理财产品、商业养老保险、公募基金等金融产品，按照国家有关规定享受税收优惠政策，就目前情况看，储蓄存款、理财产品较为受到广大市民欢迎。对于目前开通中国银行个人养老金账户（苏州地区）的客户，有机会获得最高450.88元的微信立减金。
     作为全国首批、江苏首个个人养老金试点城市，苏州自2022年开始试点个人养老金制度，至今已近两年，试点取得了显著成效，苏州市场居民开户、缴费热情高涨，截至9月末，中国银行苏州分行开户数已突破20万户，居民缴费突破1.5亿元。截至去年末，苏州个人养老金开户数达200万人。
     产业聚焦：
     放眼江苏目前金融市场，养老金融产品众多，我省着力于打造全生命周期养老个人金融服务体系，针对银发和储备养老两类人群，提供优质的养老财富积累服务。
     中国银行江苏省分行相关负责人介绍，针对银发人群，江苏中行提供养老储蓄、养老理财、养老保险、养老基金等综合性资产配置服务；针对储备养老人群，江苏中行为目标人群提供账户服务、财务规划、投资理财、消费信贷等专项服务方案，提升个人养老金开户、缴费、资产管理、提取等全生命周期业务服务能力。
    

Title:养老助老服务：高品质养老，托举幸福“夕阳红”
     □ 本报记者 倪敏 许愿
     
     一线探访：
     “入住后就从繁琐的家务劳动中彻底解放出来，有时间、有精力投入感兴趣的活动中。”10月，南京市栖霞区泰康之家·苏园的居民张野鹏老先生出院归来，在医养结合的环境下康复顺利，留言点赞管理团队。
     “莫道桑榆晚，为霞尚满天”。老龄化是人生的下半场，如何老有所养、老有所乐？近年来，南京越来越多有学识有经济实力的“活力老人”，消费理念紧随时代，需求日趋多元，随之而来的是一批知名养老机构争相进驻，高品质养老服务持续“扩围”，地处城市东北的栖霞区，是其中标杆地带。
     走进太保家园南京国际颐养社区，仿佛进入了一片宁静的绿洲。社区坐落在南京市栖霞区仙林街道，周围绿意盎然，空气中弥漫着淡淡的花香。首先映入眼帘的是宽敞明亮的中央会所，几个老人坐在棋牌室内有说有笑。负责人谭沙沙介绍，这里配备了健康管理中心、水疗中心、康复中心、影音室、台球室等20多种生活配套设施，为老人带来高品质的颐养康复生活体验。目前已经入住了约200名老人，一期总房间数247套，预计2025年将迎来满住。
     在这里，太空水疗舱、盆底磁刺激治疗、中药熏蒸、微压氧舱等多台先进设备引人注目。太空水疗舱采用半封闭式设计，整体呈流线型，外部由光滑的白色材料制成，老人只需躺在内部，即可闭目养神，享受水疗带来的惬意。在活动中心的课表上，除了传统的书法、合唱等课程，太保家园还引进了观点对话、非洲鼓、欢乐K歌、戏曲赏析等创意类活动；特别为老人设计的迷你篮球场，篮球架的高度被特意调低，让他们能够轻松地投篮。
     2016年，法国欧葆庭仙林国际颐养中心落户栖霞；2019年，银城君颐东方康养社区、钟山颐养园老年公寓投入使用；2023年，泰康之家·苏园、太保家园、新加坡欣岳年南京栖霞国际颐享家园，先后建成投入使用……目前，栖霞区已建成运营33家养老机构，养老床位总数4153张，初步实现了“高端有选择、中端有市场、低端有保障”的总体布局，山水城林校交融的栖霞区，俨然成为长三角一批老人的养老“目的地”。
     
     产业聚焦：
     我省养老服务业发展较早，社会力量参与广泛，经营主体争相布局健康养老服务产业，在机构养老服务、居家社区养老服务、老年健康服务等领域逐步涌现出一批知名企业和品牌。
    

Title:抗衰老产品和服务：一滴血，诊断早期阿尔茨海默病
     □ 本报记者 倪 敏
     
     一线探访：
     利用新型生物化学技术，对滴入试剂的一滴血，两小时内完成微升级血清的检测、详细报告生成，医生借此进行早期诊断，为阿尔茨海默病的提前干预治疗提供重要依据……10月9日，位于泰州医药高新区（高港区）的江苏默乐生物科技股份有限公司实验室里，研发人员正紧锣密鼓地推进试剂盒产品优化提升，以确保其准确性稳定性。
     “我们研发的新型阿尔茨海默病早期检测试剂盒，近期将进入临床研发阶段。”默乐生物董事长周林福介绍，一旦试剂生产投用，检测当天即向患者提供诊断结果，极大缩短传统检测所耗时间，同时为临床诊疗带来革命性变革。
     只凭一滴血，就能诊断早期阿尔茨海默病？可别小看这小小一只试剂盒，科技人员潜心钻研的背后，是老龄化加剧凸显的巨大市场需求。
     统计显示，仅在2019年，我国阿尔茨海默病患者已超过900万人，并以每年20万—30万速度增长，如无有效干预助力，2050年这一数字将增长至2898万人。
     “现在常用的检测诊断方式有影像PET-CT脑部扫描，但是有辐射、副作用大、价格高，还有脑脊液中蛋白生物标记物检测，但是有创伤、检测成本高、操作复杂，所以临床急需高灵敏度、低成本且精准的早期诊断产品。”默乐研发团队成果显示，只需一滴血，即可通过及早诊断、及时干预，使病人的病情在较长一段时间得以稳定，助力延缓阿尔茨海默病症状的发展。
     今年，公司位于泰州医药高新区（高港区）的医疗器械生产研发基地竣工并投入使用，团队正在研发的新型阿尔茨海默病早期检测试剂盒，具有高灵敏度的特点，血液蛋白生物标志物检测下限最低可以达到1pg/mL，再加上多指标同时检测+算法体系，可以实现精准早筛，“这款试剂预计2025年可望投入临床。”周林福介绍。
     实验室落地的泰州市，是江苏最早进入老龄化社会且老龄化程度较高的设区市之一。2023年末，60岁及以上人口数占常住人口比例已经达到30.5%，高于全省平均水平6个百分点，远超全国21.1%的水平。
     随着老龄化尤其高龄人群持续递增，社会健康预防意识增强，近年来，社会上相关早期检测试剂的需求，正不断扩大。以泰州医药高新区（高港区）为依托，泰州重点布局具有区域向心力、影响力的银发经济产业园区。2023年，区内仅生物医药制造产业、健康食品制造业两大产业中的涉老部分，年度产值规模合计超百亿元规模；在老年病早期筛查方面，含默乐在内，诊断试剂企业数量占到江苏全省的1/3以上。
     
     产业聚焦：
     抗衰老产业是银发经济的重要组成部分，推动抗衰老产业发展，培育尖端产品和高品质服务模式，既能满足老年人预防疾病、延缓衰老、延长健康预期寿命的愿望，也能满足青年人“抗衰弱”和中年人“抗衰退”的多种需求。
    

Title:适老化改造：适老化改造，让原居享老无“碍”
     □ 本报记者 林 杉
     
     一线探访：
     在淋浴区和马桶旁增设防滑扶手、配备洗澡椅；安装一键报警按钮、烟雾智能探测器等安防设备；对照明系统进行优化升级，减少眩光对视力的影响……无锡市梁溪区广益佳苑的强阿公家经过“量身定制”的适老化改造后，年过八旬的他现在洗澡、如厕时心里踏实了不少，也给其老伴减轻了不少照护压力。
     随着年纪增长，人的行动和反应能力放缓，实施家庭适老化改造可在很大程度上避免意外的发生。无锡作为全国老龄化程度最深的地市之一，老年人养老服务及健康需求问题突出，当地适老化改造市场培育现状如何？怎样进一步拓展增量空间？
     10月9日，记者来到梁溪区适老体验服务馆，这里集中展示了助餐助浴、助行助立、健康监测、智能家居等11类300多款适老产品，覆盖老年人日间照护、辅具安全和健康管理等领域。
     “这款助浴椅看似普通，却是目前市面上唯一不需要靠墙就能竖直的折叠椅产品，能有效节约收纳空间……”展馆负责人白伟铭告诉记者，一些产品乍看适老属性不明显，实则在细节处照顾老人的尊严和价值感，使其保持独立生活的能力。
     记者从无锡市发展改革委了解到，无锡从2019年在全市范围启动困难老人家庭适老化改造，根据实际情况给予最高不超过8000元/户的政府补贴。在基本实现经济困难老年人群全覆盖的基础上，将补贴对象范围进一步扩展至高龄独居老人、长护险中高龄重度失能老人和高龄困难农村籍退役军人家庭，改造补贴标准不超过2500元/户。截至2023年底，全市已累计完成改造1.1万户。
     “国内养老用品市场还处于初级阶段，这体现在供给与需求的不对等，有货无市和有市无货现象并存。这也是我们打造线下体验馆的原因之一，希望通过切身感受适老产品的便利性，提升认知和接受度，激发养老消费需求。”白伟铭说。
     无锡市民政局有关负责人表示，接下来将以推动镇街综合性养老服务中心为抓手，加强线下体验场馆建设，做大做强适老化改造市场。
     
     产业聚焦：
     2020年起，全省推进困难老年人家庭“一户一策”适老化改造，各级财政按照1500—3000元/户标准给予补贴，到2023年底共完成14万户。
    

Title: 
    

Title: 
    

Title:聚焦“三力五心” 打造价值紫金
     □ 本报记者 赵伟莉
     
     紫金保险是江苏首家全国性财产保险公司，成立15年来，积极服务地方高质量发展和人民高品质生活，累计提供风险保障总额超155万亿元，支付赔款超389亿元，总资产超214亿元，综合实力位居全国地方险企前三，逐步打造出江苏有优势、华东有影响、全国有特色的保险品牌。如何理解和践行中国特色金融文化，朝着“成为全国前列的保险综合服务和解决方案供应商”愿景更快奔跑？本报记者专访紫金保险党委书记、董事长陈加明。
     问：结合对中国特色金融文化的理解，您认为保险的社会价值如何体现？
     陈加明：金融具有功能性和盈利性双重属性，但盈利要服从功能发挥。金融企业特别是国有金融企业决不能单纯以盈利为目标，而是要在践行金融工作的政治性和人民性，服务经济社会高质量发展中实现国有金融资本的保值增值。中国特色金融文化“五要五不”的要求，是对金融行业更多履行社会责任、更好发挥功能性的根本要求。保险作为一种重要的金融工具，在全球发挥着抵抗灾害风险、资产保值增值等关键作用，今年《财富》世界500强排行榜中，45家保险公司上榜。但社会公众对保险的理解可能还存在一定局限，有些人认为买保险就是为了出事故时索赔，其实这只是保险经济补偿功能在微观层面的体现之一。现代保险不仅具有经济补偿、资金融通等金融属性，社会风险管理功能也日益彰显，在健全社会治理制度、提升社会治理效能方面发挥着越来越重要的作用，比如参与多层次社会保障体系建设、创新支农惠农模式、提供风险减量服务、有效分担巨灾损失等。
     有一组数据可以反映出保险离我们越来越近。2023年，国内保费收入首次突破5万亿元，同比增长9.14%，远超GDP增速；保险密度达3635元/人、近10年增长187%，保险深度达4.07%；同时，保险赔付支出近10年增长约3倍，保险资产规模、资金运用规模均大幅增长。2024版“国十条”进一步明确了新时代保险业发展的战略定位，就是要做经济的减震器和社会的稳定器。在推进中国式现代化的新征程上，保险业大有可为，不仅要发挥好风险管理的传统功能，更要在有效保障经济社会安全稳定运行、有力支撑实体经济发展和国家战略实施中，彰显保险的社会价值，践行险企的使命担当。
     问：作为省属法人险企，紫金保险如何在服务地方经济社会高质量发展和人民群众高品质生活方面发挥更大作用？
     陈加明：紫金保险是江苏人自己的保险公司，省委省政府赋予紫金“服务地方经济高质量发展和人民群众高品质生活”的职责，这是公司始终不忘的初心，也是一切工作的出发点和落脚点。聚焦这一职责使命，紫金保险始终坚持党对金融工作的全面领导，坚持围绕中心、服务大局，坚持守正创新，全力做好金融“五篇大文章”，积极服务新质生产力发展，更好满足实体经济和人民群众增长的金融需求。
     就在上个月，2025年“江苏医惠保1号”投保启动，2023、2024年度的理赔服务同步开展。这是紫金保险主承的一款普惠型商业补充医疗保险产品，投保门槛亲民、药品覆盖广泛、续保待遇不变，投保、理赔等与基本医疗保障无缝衔接，3年来累计参保1348万人次、赔付超116万人次、支付赔款19亿元，单笔最高赔付68.19万元，单人最高赔付145.54万元，有效减轻了群众医疗费用负担，已成为江苏惠民服务的重要品牌。又如江苏省道路救助基金，是紫金保险运营管理了14年的项目，创造了5个“全国第一”，我们不仅是全国第一家受托管理这项政府公益基金的保险机构，在专业队伍建设、基金利用效率、信息系统能力、垫付审批时效等方面均居全国第一。目前管理经验已输出到海南、内蒙古、广西、湖北等地，这些年全国范围内累计垫付救助金额56.8亿元、惠及17万人次。此外，我们还积极探索“三首”保险、网络安全保险等科技保险业务，助力科技成果转化；不断增强环境污染防治、绿色能源转型、气候变化应对等方面产品供给和险资支持，助力美丽江苏建设；持续拓展长期护理保险等民生保险业务，提供“保险+服务”综合保障，助力民生福祉增进。
     问：紫金保险作为一家成长型企业，您提出打造价值紫金的战略目标，请问您如何规划实现路径？
     陈加明：正如您所说，紫金保险还是一家处于成长期的企业。党的二十届三中全会明确提出，推动国有资本和国有企业做强做优做大，增强核心功能，提升核心竞争力。这一要求具体落到紫金保险，就是要以“全国前列的保险综合服务和解决方案供应商”为战略愿景，淬炼“三力”、永葆“五心”，全面激发内在动力，打造价值紫金，推动公司做强做优做大。
    

Title:苏能股份：智慧财务,赋能新质生产力发展
     □ 郑晓敏 李毅
     
     营业收入67.28亿元，同比增长7.05%，利润总额13.65亿元，净利润10.63亿元，归母净利润9.45亿元，经营性净现金流18.02亿元，同比增长22.04%……这是10月10日江苏徐矿能源股份有限公司（下称：苏能股份）2024年半年业绩说明会上公布的数据。
     透过这些亮眼的数据，苏能股份半年报成绩斐然、经营稳健，可圈可点。这与该公司不断强化资金管理，积极探索、培育智慧财务新模式，赋能企业新质生产力发展有着密切关联。
     近年来，苏能股份立足江苏省属特大型能源上市企业定位，持续强化服务能源资源安全核心功能，始终将信息赋能、综合创效作为优化财务工作的突破口。通过加强业财融合和推进管理会计的应用，积极探索培育盈利新模式；通过积极搭建共享平台，让数据“跑”起来；借力信息技术，让资源“活”起来；强化财务管理，让资金“涨”起来。这些举措有效促进了企业管理增效和盈利能力提升，加快发展新质生产力，进而实现高质量、可持续发展目标。
     搭建共享平台，让数据“跑”起来
     2023年3月，苏能股份财务共享服务中心一期项目启动；2024年1月，一期项目25家试点单位成功上线运行；2024年8月，启动二期项目建设……
     近年来，苏能股份积极探索财务数字化转型，切实建立集中、协同、精细、智能的财务共享体系和“战略财务、业务财务、共享财务”三位一体的财务运用管理新模式。
     该公司集合财务专家、业务专家以及财务共享信息化建设专家成立财务共享项目组，以打造省属国企财务共享建设标杆企业、助力企业数字化转型为建设目标，从宣贯转型理念、优化财务组织、统筹系统设计、融合业财流程、提升财务能力、建设一体化财务体系等多个方面，切实推进建设财务共享中心的实践创新。
     经过不断优化和反复完善，该公司共建立了6大业态、72个标准化流程，财务凭证自动生成率平均达到90%以上。集成了人资、财务、运销、OA、主数据、供应链等系统，实现了业务实时传递、数据实时追踪、业财高度一体。目前，该系统运行平稳有序，财务共享平台建设取得阶段性成果。
     积极推进管理会计应用。在财务共享服务中心建设的基础上，苏能股份同时上线了全面预算管理系统，将预算管理、成本管理及绩效管理等进行了有效的整合。此外，苏能股份定期召开经营分析会、考核会等，根据会议决策需求，促使财务系统不断完善，不断倾向于实际，也使财务人员能够提供更多有助于企业策略制定和执行的信息。
     目前，苏能股份利用财务共享等系统实现了线上付款审批、合同审批、办公批文审批等，有效地将财务系统与企业的日常运营相结合，不仅提高了财务信息处理的效率和准确性，还可以提供深入的业务分析，帮助企业识别风险和机会。该公司财务共享二期项目也在加快推进建设中，将于今年10月20日上线。
     借力信息技术，让资源“活”起来
     当前，煤炭企业面临着包括“双碳”目标和成本上升等诸多挑战。苏能股份积极拥抱现代信息技术，上线了全面预算管理系统。通过提供实时成本数据分析，帮助企业监控和控制生产、采购、库存等各环节的成本，及时调整策略以降低成本，有效帮助企业应对各种挑战。
     在苏能股份下属的物资供销公司供应链大数据中心巨型大屏幕上，招标信息、仓储信息、财务数据等实时滚动，数字构成的饼状、柱状、线状图一目了然，曾经复杂繁琐的各项信息经过分析、整合，细致呈现在方寸之间。
     近年来，物资供销公司以上线运行的“智慧物流一体化管理平台”为有力抓手，加快推进智慧物流平台与供应链大数据中心、财务共享平台的数据对接，打破数据壁垒，让数字化转型符合公司实际、释放资源价值。通过互联网技术实现物流的智能调度和追踪，降低物流成本，提高配送速度和准确性。
     这只是苏能股份运用现代信息技术手段，有效帮助企业应对各类发展挑战的一个缩影。该公司下属江苏省煤炭运销公司借助互联网平台，扩大销售渠道，减少中间环节，直接与用户进行交易，提升销售效率和利润率。
     苏能股份各煤矿生产企业，注重从生产源头和洗选装运全流程提升煤质和精煤洗出率，提高优质品种煤和市场煤销量；积极推广运用新技术、新工艺和新装备，实现效益最大化；利用大数据分析工具，更准确地分析市场趋势和预测需求，制定更有效的生产和销售策略。
     苏能股份财务相关负责人表示，借助现代信息技术手段，苏能股份不仅能够有效地降低成本、提升效率，还可以找到新的增长点和盈利模式，实现可持续发展，更好地适应市场变化，增强企业竞争力。
     强化财务管理，让资金“涨”起来
     财务管理作为企业管理的核心环节，正在经历智能化和数字化转型。其中，加强资金管理是确保企业财务健康、提高市场竞争力、实现企业可持续发展的重中之重。
     在日常资金管理过程中，苏能股份注重采用资金结算中心模式对下属单位资金进行集中管理。公司已在五大国有银行以及部分商业银行开通了资金池业务，资金集中度超过90%。
     利用资金集中管理优势，置换高利率银行贷款，综合融资成本低至2.67%。利用资金集中管理的规模优势，开展竞价存款工作，年增加收益约3000万元。此外，公司每年通过质押大额票据换开小额票据等方式，节约资金成本1500万元。通过不断优化现金流管理，努力降低资产负债率，以稳健经营业绩回馈社会和广大投资者。
     借助资本市场力量，不断激发新质生产力。2023年3月，百年徐矿成功登陆资本市场，成为全国煤炭行业十年来首家主板上市企业。上市以来，苏能股份聚力主业，加快绿色转型，跑出了高质量发展“加速度”：2023年实现营收120.29亿元，利润32.99亿元，年度派发分红28.24亿元。成功取得了AAA最高信用评级，跻身中证500指数，连续2年获评江苏优秀投资价值企业。
    

Title:绿色低碳，钢铁企业转型新赛道
     □ 本报记者 何玥颐
     生态环境部9月份发布的《全国碳排放权交易市场覆盖水泥、钢铁、电解铝行业工作方案（征求意见稿）》要求，将水泥、钢铁、电解铝行业中年度温室气体直接排放达到2.6万吨二氧化碳当量的单位作为重点排放单位，纳入全国碳排放权交易市场管理。2024年被设定为以上行业的首个管控年度，预计2025年底前完成首次履约工作。
     作为全球碳排放的重要来源之一，钢铁行业纳入碳排放权交易市场（CETS）是推动行业绿色低碳转型的重要举措。近年来，江苏钢铁企业加大了绿色化转型力度。对于纳入全国碳排放权交易市场，这些企业是否做好了准备？
     
     钢铁厂变身旅游景区
     阳光透过爬满藤蔓的落地窗，星星点点洒在了室内的钢琴上，整个景区以火车为主题，林荫大道两旁种植各种各样的植物，只有在特定区域展现的“钢铁是怎样炼成的”“热轧”等硬核文字提醒参观者，这是一座以钢铁文化为主题的旅游区……南京梅钢工业文化旅游区作为国家4A级旅游景区，以“免费”“绿色”“治愈系”为特色，成为社交平台城市打卡首选地之一。同样，南钢集团在经过持续超低排放改造后，成为国家工业旅游示范基地、国家3A级旅游景区……
     江苏粗钢产量在全国排名第二，仅次于河北省。在2023年全球年产粗钢百万吨以上的前50家企业排名中，省内的几家钢铁企业均榜上有名。其中，沙钢集团位列第6名，中信泰富特钢集团位列第29名，中天钢铁集团位列第36名，南钢集团位列第40名。
     “在3060‘双碳’目标发布后，绿色低碳已经成为钢铁企业必须面对的新赛道。”江苏省钢铁行业协会副会长、秘书长陈洪冰表示，江苏省钢铁行业协会主导编制的国内首部《钢铁产品碳足迹量化与评价方法》团体标准已于今年6月正式公布，该标准从行业层面规范了钢铁企业落实碳足迹核查，助力企业建立碳管理体系。“截至目前，江苏省33家钢铁企业已有29家全流程或部分流程完成全过程超低排放改造并公示。”他说。
     钢铁企业下狠功练转型
     从节能降耗到绿色化转型，江苏钢铁企业始终朝着高质量发展。2024年初，南钢集团获评全国首家“长流程钢铁”绩效A级企业，8月成为省内首批省级碳达峰碳中和30家试点企业之一。在南钢集团内部成立了低碳及能源战略委员会，自建钢铁产品生命周期评价（LCA）平台及碳因子库，助力“双碳”战略落地。
     在产品方面，南钢集团推进高强钢和低密度钢等高端钢材研发应用，将高性能钢材占比提高到七成以上。仅在光伏绿电装机应用上，年度绿色电力发电量达5000万kWh，每年可减少二氧化碳排放3.4万吨。引入电动汽车、新能源卡车和天然气汽车取代现有厂内燃油车，规划3年内完成全部铁水运输车的电气化改造，实现清洁运输。“我们接续安排多个节能减排、绿色低碳项目。”南钢集团副总裁朱平表示，9月初，鱼雷罐车加盖项目正式实施。
     梅山钢铁集团数据显示，其炼铁厂通过调整煤气流分布、以煤代焦等措施，高炉焦比较去年下降9.35公斤/吨，降低铁水成本约1.9元/吨；炼钢厂4台连铸机全部投用钢包顶升装置、提高铁水直兑和铸余返回比例、优化废钢结构、推行含铁资源自循环、降低钢铁料消耗，实现主原料降本3.89元/吨钢。2024年上半年自发电比例66.89%，比2023年提升0.27%，减少电力成本支出294万元。
     江阴兴澄特钢是中信泰富特钢集团旗下子公司，也是全球特钢行业首座“灯塔工厂”。目前，该厂建设数智中心，通过数字化信息平台提升能源管理和碳排放管理能力——实现5G组网、智能上下料、智慧大屏实时数据显示，让炼铁、炼钢、轧钢等环节中用水、用电、用气、用料情况一目了然。
     数据显示，仅在炼铁环节，兴澄特钢高炉焦炭用量下降了19.1%，年节约煤气约1亿立方米，年减排二氧化碳10万吨。废钢使用量连年提升，电炉多用废钢，废钢作为循环再利用的低碳产品，能源消耗量远远低于铁矿石制造的钢材，2022年之前，废钢用量约占整体用料的15%左右，到今年已经达到50%左右。同时，持续探索突破性技术，例如富氢、全氢冶炼、CCUS等，为实现零碳做储备。
     尽快拥抱碳市场
     按照上述《征求意见稿》，钢铁行业纳入碳排放权交易市场，计划分两个阶段实施：第一阶段是2024年—2026年，让企业熟悉市场规则，通过2—3年的时间夯实碳排放数据质量基础，这三年中配额免费分配给企业，不设置配额总量上限，企业获得的配额数量与产品产量（产出）挂钩。第二阶段从2027年开始，配额分配方法逐步转向基准法，对标行业先进水平，推动单位产品产量（产出）碳排放强度不断下降，促进低碳技术创新发展。
     对于全国碳排放权交易市场这一强制碳市场，钢铁企业不陌生。在采访中，多家钢铁企业表示，企业近年来已形成碳排放数据收集与汇报机制，在纳入全国碳排放权交易市场过程中，还需要搭建更广泛的数据实时收集上报系统，建设相应碳管理体系。据不同类型钢铁企业测算显示，这一投入成本约在百万元至千万元不等，对企业来说有一定压力。
     “从资金方面看是投入，但从建立碳排放权、实现碳减排价值来看，这更是一种投资。”陈洪冰建议企业积极拥抱变化。他表示，减碳是一个客观进程，目前国内行业中，减碳路径基本成熟，重点排放企业要深入学习并探寻减碳路径，力争实现有效益的碳减排和碳中和。
     今年9月已有钢铁企业通过碳排放权交易实现转让权益。9月10日，首钢股份（000959.SZ）分公司迁钢公司与多家受让方通过上海环境能源交易所转让中国核证自愿减排量，共计转让中国核证自愿减排量总量148.7169万吨，转让均价96.00元/吨(含税)，转让价款1.4277亿元。本次转让完成后，预计影响公司利润1亿—1.2亿元。
    

Title: 
    

Title:赢在中国，才能赢在世界
     □ 本报记者 李 凯
     “如果不能赢在中国，就不可能赢在全世界。”这是瑞典百年矿山机械巨头安百拓追加在华投资，在宁设立新品牌销售总部的理由。
     “以前都是西方国家向中国输入汽车和设备，现在是我们‘反向’向欧洲车企、特斯拉等输出技术和设备。”这是南京泰普森自动化精密测量设备打破国外垄断、进军欧洲时的感言。
     一个是“引进来”，一个是“走出去”；一个选择“向东”，一个选择“向西”——都是今年发生在南京的故事。
     相隔数万公里的欧亚大陆两端，这两家分别来自瑞典和中国的制造业公司，分别从斯德哥尔摩和南京出海，去往遥远的国度开拓海外市场。不同的肤色，不同的语言文化，追求的却是一样的梦想——用产品和技术打开新的发展空间，拓展更广袤的世界市场。
     
     土生土长“小公司”，
     打破垄断“反向输出”欧洲
     南京经开区恒飞路1号，泰普森自动化设备的工厂里，经常能撞见金发碧眼的外国客户。这里的生产车间，一套新能源车电驱部件自动化测量及装配成套生产线正在开足马力组装、调试。再过3个多月，这些设备和生产线就要被装上远洋巨轮，出口到位于波兰的法雷奥汽车零部件工厂。
     法雷奥集团是世界500强、全球领先的汽车零部件生产商，客户遍及BBA等几乎所有汽车品牌。以往都是它为中国车企供应零部件，但这一次，它的核心产品用上了这家南京企业的技术。
     “为法雷奥提供电驱生产配套设备，我们作为中国企业实现了零的突破。”南京泰普森自动化设备有限公司董事长张保和说。今年4月、6月，泰普森以高于竞争对手近百万欧元的报价，接连中标法雷奥两个项目，与其法国总部签下1200万欧元大单。“一个是为波兰生产线提供配套，产品供应雷诺；一个是为印度生产线提供配套，产品供应马恒达。”
     “法国来了12名工程师在公司待了20天，经过最终会审，给泰普森打出了少有的高分，在其全球供应商中排第二名。”张保和说，“这是公司首次打入欧洲市场，意义非凡。”在此之前，公司已成为丰田汽车检测设备全球供应商，客户涵盖长城、吉利、奇瑞、长安、一汽、上汽、特斯拉以及几乎所有国内新势力造车品牌，并随多家自主品牌车企出海建厂，产品出口到泰国、越南、马来西亚等国。
     是什么让欧洲巨头对这家南京小企业刮目相看？首屈一指还是产品技术实力。
     “一根头发的1/40，这是我们自主研发的测量设备在汽车动力传动系统装配时零件之间缝隙达到的精度，比肩全世界最高水平。”张保和介绍，如果没有足够精密的测量设备，汽车关键的动力传动系统的装配质量将无据可依，从而大大影响行驶品质和节能降噪。
     泰普森有三大产品系列，汽车用自动化精密测量、测试和装配设备，其中测量设备是公司“王牌”，在新能源电驱系统高精度测量选垫设备市场占有率超过70%。也就是说，中国新能源汽车每生产10台，有7台的电驱系统生产线都采用泰普森的测量设备。“前段时间大火的小米SU7，比亚迪仰望系列、理想的全系列车型电驱系统生产线上的精密测量设备都是我们做的，目前新能源车这块都是客户主动找上门。”
     安庆人张保和，与蔚来汽车创始人李斌是老乡，从合肥工业大学机械专业毕业后，供职于一家汽车检测跨国外企。2017年，有感于国内汽车制造装备的“三流水平”，他和几位创始人在红枫科技园成立公司创业，每年投入上千万元研发经费，专攻“卡脖子”技术。
     7年时间追求“精益求精”，团队从11人扩大到360多人，平均年龄只有29岁，获得近80项发明专利，生产的精密测量“神器”打破外企垄断、填补国内空白。公司获评省级专精特新企业，成为细分市场绕不开的“隐形冠军”。
     “很幸运赶上了我国新能源快速发展的机遇。”泰普森近几年爆发式增长，几乎每天都在加班赶订单。今年上半年，公司在手订单已突破3亿元，相当于去年全年，其中海外订单超1/3。
     随着中国造车“弯道超车”，不少叱咤全球市场的汽车巨头纷纷选择与中国新能源车企合作，在中国技术“反向输出”的潮流趋势中，泰普森已成为其中一员。由于法雷奥订单配套的都是高端车型，公司影响力大增，不少欧洲车企主动联系表达合作意向。眼下，公司正在筹备设立欧洲分公司并就地招聘外籍员工，希望在汽车强国遍布的欧洲占有一席之地。
     “什么是垄断？”张保和至今清楚地记得，当年在外企时，一颗很小的备件能卖5万元，客户们有抱怨却无可奈何：“就算是金子做的也不值这个价，但如果不买，整个汽车生产线就得停产。”
     “谁说中国人做不出自己的高端设备？”科班出身的他深受刺激，也不服气了十多年。“我们团队就想着争口气、好好干，总有国产替代掌握话语权的一天。”如今，曾经无数次设想过的“反转”场景终于成真，他常觉心中畅快、干劲更足：“坚定走出去，把海外市场越做越大。”
     被“伤害”仍深爱，
     百年巨头为何偏爱南京
     对于有着150年历史的全球矿山机械巨头安百拓来说，中国是其最重要的新兴市场，纵使“受过伤”仍然深爱。
     1993年，安百拓在南京设立在华第一家工厂，研发、生产和销售各种露天凿岩设备、地下采矿设备和铲运机、探矿设备。本着“在中国、为中国”发展战略， 2014年将中国区总部从上海迁至南京经开区，2022年将位于日本横滨的生产和研发基地全部转移至南京。
     由于重视研发创新，安百拓矿山机械产品实力雄厚，比如引领行业之先的气动钻、凿岩机等都是其最早发明，在全球范围内，其外观设计被跟风抄袭、产品被盗版侵权的事件时有发生。
     “公司的机器只要一参加展会就会被大拨人围观拍照片视频，等到下次展会，跟我们长得差不多、价格更便宜的设备就出现在旁边展位上。”安百拓（南京）建筑矿山设备有限公司总经理张滔滔坦言，出于被“山寨”的担忧，总部对于国内发布新品和转移新技术一直有顾忌。
     不过这一状况正在被扭转。“公司在中国很多年想做，但没做成的事情，在南京做成了。”今年7月，为支持企业打击侵权假冒、保护知识产权，在南京经开区支持帮助下，南京市公安局食药环侦支队、栖霞分局指挥部署，对一处工厂生产现场进行查扣，并拘留相关人员。此举被作为典型案例上报后，总部投资信心更强了。“我们作为外企能感受到，在中国合法权益能得到平等保护，能享受到国民待遇。”
     这两年，安百拓酝酿已久的一个新的大动作已经落地。那就是瞄准中国市场创立全新品牌盖亚，顺应矿山设备数字化自动化趋势，提高中低端市场占有率。这一次，公司重点投资布局依旧放在了南京。
     今年6月21日，南京2024全球产业科技创新与投资促进大会上，盖亚矿山设备销售总部现场签约。当天下午随即推进公司注册，拿到营业执照，所有印章到手；24日，外资注册资本金开户成功，25日账户激活，26日700万美元资本准时到账。公司总经理谷晓坤连连赞叹：“4个工作日，外资越洋到账，连我们瑞典总部的高层都惊叹‘南京速度’。”
     为何偏爱南京？安百拓看到了项目背后工作人员的诚意和努力。谷晓坤说，行政审批相关人员加班加点、紧锣密鼓、环环相扣。被打动之下，总部高管接连克服了时差和作息差异，快速走完所有内部流程，就等“打钱”。“快得都有点不太像北欧企业的工作风格和节奏。”
     这种默契也源于双方30多年的互相信任和无间合作。当公司需要租用样机试制车间和仓库，南京经开区管委会忙着找场地；落实通关便利化举措，园区邀请南京海关AEO认证专家组上门指导快速复核，助力企业更高效开拓国际市场……
     前不久在宁举办2024创新日活动，安百拓一口气发布28款新品，包括地下铲运机、地下凿岩台车、露天钻机等设备，以及各类驾驶舱模拟器和转场解决方案。
     “其实，外资也在主动地适应中国，学习中国企业的长处。”谷晓坤告诉记者，在工程机械行业里面，国内民营企业设备便宜、服务响应快、服务好，公司也要适应这种竞争方式，盖亚品牌运作方式一改从前，变得更灵活，有充分的自主权给到中国的团队。“继续扎根中国、扎根南京，我们集团都秉承一个信念，就是如果你不能在中国市场生存跟赢下去，你是没有办法在全世界跟其他人去竞争的。”
     双向并进，
     企业服务也要“国际化”
     “引进来”和“走出去”，被比喻为改革开放之“双翼”。
     近年来，我国一方面继续深化外商外资和对外投资管理体制改革，提高“引进来”的吸引力，稳居全球外商投资第二大流入国；另一方面，直面全球产业链重组机遇和共建“一带一路”倡议带来的重大利好，国内企业投资领域从传统的制造业逐步扩展至高新技术、绿色能源、基础设施等多个领域，“走出去”的竞争力显著提升。位于南京首个国家级开发区的安百拓和泰普森，就是这段新时代浪潮的缩影。
     南京丰富的科教资源和人才，是推进“引进来、走出去”战略最突出的优势。目前，南京已吸引113家世界500强企业、5000多家外资企业在宁投资兴业；税务部门一组数据显示，截至去年底，南京有“走出去”企业341户，投资目的地涉及全球89个国家和地区。南京明确全力支持企业“走出去”开拓市场、全面提升跨境贸易便利化水平，新实施的“全球数字服务商计划”提出，力争到2025年，