每日南方日报
日期：202410/24
起始编号：10115758
制作：QQQ

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115758.html
<图片:n>
1<标题:未来金砖发展五点建议>
  ●我们要建设“和平金砖”，做共同安全的维护者
  ●我们要建设“创新金砖”，做高质量发展的先行者
  ●我们要建设“绿色金砖”，做可持续发展的践行者
  ●我们要建设“公正金砖”，做全球治理体系改革的引领者
  ●我们要建设“人文金砖”，做文明和合共生的倡导者
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115757.html
<图片:2.jpg>
2<标题:佛山高明 组建五大专科联盟 推动医疗资源有效下沉>
  聂女士长期居住在养老机构，近日因心血管病在佛山市高明区人民医院住院治疗。日前，她签署了《高明区医防融合健康管理知情同意书》，同意出院后由居住所在地的家庭医生团队跟进后续健康管理。当天，出院名单即通过区级双向转诊管理中心交到聂女士居住地所在的家庭医生团队手上。
  这是高明区推进医防协同、医防融合工作首例下转成功案例，也是高明区推进慢病健康管理专科联盟建设的生动缩影。
  近年来，高明区积极探索多种形式的医联体合作，打造“市、区、镇、村”四位一体的医疗服务体系，组建五大专科联盟，推动优质医疗资源有效下沉，切实增进人民群众的健康福祉。
  优龙头
  市区医联体建设持续深化
  日前，高明区人民医院（下称“高明人医”）妇科与佛山市第一人民医院生殖中心共建的生殖健康与不孕门诊传来令人振奋的好消息——患者小青（化名）经过两院专家的精心治疗，顺利经IVF-ET（体外受精）助孕成功！
  这是两院今年共建生殖健康与不孕门诊以来的首例试管婴儿，也是佛山市第一人民医院与高明人医共建紧密型医联体后又一个成功案例。
  近年来，高明区不断深化市、区医联体建设，着力提升龙头医院医疗服务水平：与佛山市第一人民医院签订新一轮为期5年的合作协议，佛山市第一人民医院派出20名副高及以上职称专家团队，进驻高明人医实行“组团式”帮扶，力争2026年创建三甲综合医院；与市中医院签订更加紧密的医联体合作协议，扩大引入市中医院的中医特色诊疗技术和品牌中药制剂，推动区中医院2027年达到三级中医医院标准；佛山市第三人民医院与区新市医院建立结对帮扶关系，安排12名医疗骨干定期到新市医院开展专家坐诊、业务查房等业务指导；荷城街道中心卫生院与市口腔医院建成医联体合作关系，获赠一台口腔CBCT设备，合力打造区域口腔医疗中心。
  在共建紧密型医联体框架下，高明区龙头医院的诊疗水平得到飞速提升。以高明人医为例，截至2024年9月，佛山市第一人民医院重点帮扶高明人医ICU等12个关键科室，期间成功实施手术117例，包括微创手术37例、四级手术26例。“如今在高明本地就能看市级专家，很方便。”市民麦伟健说。
  提基层
  提升镇、村医疗卫生服务能力
  龙头医院水平提升后，还需带动镇、村医疗卫生服务能力提升，让镇街、村（社区）居民在家门口即可享受与市级、区级医院同质化、均等化的诊疗服务。
  近年来，高明区卫健系统建立区、镇帮扶协作机制，先后成立中医药专科联盟、家庭病床联盟、儿童保健专科联盟、妇产科专科联盟、慢病健康管理专科联盟“五大专科联盟”，持续推动优质医疗资源下沉。
  这五大专科联盟均由区级医院牵头，与基层医疗卫生单位组建，区级医院定期安排专家下沉开展专家坐诊和临床带教，带动提升基层服务能力，培养一批扎根基层的医疗骨干人才，让一些常见病、多发病、慢性病在镇级医院就能解决。随着专科联盟建设的深入推进，群众对基层医疗服务的信任度不断提升，今年1—8月，基层诊疗量实现同比增长23.96%。
  专科联盟的传帮带作用也有效促进了人才的培养，例如，中医药健康管理专科联盟共建立师承关系6对，培养基层中医生24名，其中2名中医生晋升高级职称。
  依托专科联盟建设，高明区有效畅通双向转诊通道，实现专科出院患者下转社区管理，基层复杂病例上转。例如儿童保健专科联盟启动以来，基层医疗卫生单位转诊高危儿童到上级医院共579人；自今年10月以来，慢病健康管理专科联盟完成专科患者下转74人次，基层优先上转4人次。
  在建立区、镇帮扶协作机制外，高明区实施镇、村一体化管理，设置紧密型村一体化管理的村（社区）卫生站18间，由镇级医疗卫生单位负责运营管理，并派出医务人员驻点服务，有效解决村级卫生站人员队伍不稳定的问题，更好保障基层群众的基本医疗需求。
  高明区还大力推动医疗卫生人才下基层，区级医院新提拔中层、新晋聘职称的医务人员，安排到基层服务不少于60天，目前第一批共16人已进驻基层服务。
  撰文：朱苏娇 区海青
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115755.html
<图片:n>
3<标题:东莞前三季度进出口

货值超万亿元>
  南方日报讯 （记者/戴双城）日前，黄埔海关发布了东莞外贸数据。数据显示，今年前三季度，东莞市进出口货物货值1.01万亿元，同比增长6.5%，高出同期全国外贸增速1.2个百分点，外贸规模逐季扩大，稳居广东省第二。
  前三季度，东莞市一般贸易进出口4532.3亿元，同比增长5.8%，占同期东莞外贸进出口总值（下同）44.7%。同期，加工贸易进出口同比增长6.5%；保税物流进出口同比增长18.5%。
  民营企业不断释放活力。东莞市民营企业进出口5948.8亿元，同比增长9.4%，拉高东莞市进出口整体增速5.4个百分点，占58.7%。
  同时，东莞重点机电产品进出口表现亮眼。前三季度，东莞市出口集成电路683.5亿元，同比增长10.5%；电工器材同比增长3.1%。此外，出口手机已连续3个月保持正增长。同期，进口集成电路2013.9亿元，同比增长19.2%，拉高东莞市进口增速10.3个百分点；自动数据处理设备及其零部件、平板显示模组分别同比增长49.5%、18.2%。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115754.html
<图片:n>
4<标题:林间珍馐带动

产业蓬勃生长>
  南方日报讯 （记者/范永敬）韶关的茶油、惠州的沉香、云浮的肉桂、茂名的化橘红……岭南的每一寸土地都蕴藏着自然的瑰宝，如今已成为带动地方经济发展的“金钥匙”。10月23日，2024年农民丰收节广东省第二届经济林节庆金秋消费活动在韶关开幕，来自全省21个地市的约60家林业龙头企业齐聚丹霞，携带着各自地域的林间珍馐，从传统到创新，从质朴到精致，每一款产品都是广东特色经济林产业蓬勃发展的生动注脚。
  作为全省规模最大的林业经济盛会，本届经济林节通过政企合作形式推广绿色优质的林特产品，将广东省木本粮油、经济林果、林下经济等森林食物的独特魅力展现得淋漓尽致。通过现场展示、现场签约、现场制作、现场直播等方式，全方位、多角度、立体式宣传广东省林业产业发展和绿美广东生态建设成效。
  开幕式现场，3家林产品综合采购商及单品采购大客户与展销企业签订采购协议，涵盖了木本粮油、经济林果、林下经济等多个领域，充分展示了广东林业产业的深厚底蕴与经济价值。与此同时，韶关市林业产业重点招商引资项目签约仪式也同步进行，现场政府与企业代表利用本次活动平台共同签署了10项林业产业合作项目，总投资额为19.86亿元，进一步激发广东林业发展内生动力。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115753.html
<图片:5.jpg>
5<标题:攻克世界级难题，为超级工程提供中国方案>
  秋风轻拂，伶仃洋上波光粼粼，深中通道如长龙卧波，来往车辆川流不息，雄伟壮观。自今年6月30日建成通车，这座超级工程进一步打破珠江两岸时空局限，成为“湾区顶流”。在刚刚过去的国庆假期，深中通道车流量超百万车次，假期首日车流量达15.5万车次，再创开通以来新高。
  “如今每天看着来往车流，感叹十多年来的梦想成为现实，自豪的心情难以言表。”今年刚满50岁的宋神友是深中通道的总工程师，从2010年项目开始筹备算起，他已经与深中通道共度了14年、近5000个日夜。采访过程中，谈及工程建设，宋神友滔滔不绝；但每当谈起个人，他总是连连摆手，“这是上万名建设者们夙兴夜寐，用汗水、创新与坚韧不拔的奋斗精神，浇灌出的一座大湾区世纪工程”。
  2024年1月，宋神友被党中央、国务院授予首届“国家卓越工程师”称号。他说：“作为深中通道项目1.5万名建设者的一员，我们共同攻克了六大方面的9项世界级难题，历经7年才建成了深中通道。光荣属于全体建设者。”
  ●南方日报记者 李赫
  “1号员工”的前期挑战
  2010年7月1日，广东省政府决定由广东交通集团组织开展深圳至中山跨江通道项目前期工作。9月，广东交通集团成立深中通道项目前期工作办公室（下称“前期办”）。
  “由于我是第一个走入前期办的人，所以被称为‘1号员工’。”宋神友笑着说道。2010年10月，怀揣着建设超级工程的伟大梦想，宋神友开启了在深中通道激情燃烧的岁月。“因为梦想，苦一些、累一些，也不觉得难。我们也开始思考，将来要建一座怎样的跨江通道，要怎样来建设它？”
  提出方案、论证、修改、推翻重来……宋神友和建设者们夙兴夜寐，为做好线位和工程方案选择，深入开展了二十几个方案的综合比选，对登陆点和跨江方式进行充分研究，挖掘一切可能的方案设计，组织专家从技术、经济、安全、工期等角度开展论证，力求选出一个综合性能最优的方案。
  “到了2013年，‘东隧西桥’的方案获得多方认可，准备上报国家发改委批复，谁曾想这时，项目通航专题论证遇到了麻烦，立项随即陷入僵局。”宋神友回忆，通航问题如果不能完全解决，3年来的心血将付之东流。“这是影响项目关键命运的一场硬仗！”
  “西桥”究竟要多高的通航净高，才能满足广州港今后的发展需要？隧道埋深设计多少，才能满足技术与通航需求？为了解决一系列通航问题，项目团队又组织了多个具有重要国际影响力的单位和科研团队，在2年时间内开展了19项通航方面专题研究。
  “这是影响项目立项的‘天王山之战’。”时间来到2015年5月18日，深中通道在广州召开通航专题评审会。会议前晚，宋神友和同事们再度无眠，通宵达旦又一次对会议的各个环节进行了梳理，小到会场布置、汇报安排和资料发送，大到专家答疑、材料准备……第二天的评审会上，报告取得了与会大多数专家和领导的认可，项目通航评审顺利通过，宋神友才终于松了一口气。
  道路是曲折的，行进是艰难的，前途是光明的。2015年12月21日，《广东省深圳至中山跨江通道可行性研究报告》获国家发改委批复，方案一锤定音。路线起自广州至深圳沿江高速公路机场互通，向西跨越珠江口，在中山马鞍岛登陆，采用“东隧西桥”方案。
  “核心技术是要不来的”
  2016年12月28日，深中通道西人工岛先行工程开工，超级工程终于要从图纸开始走向现实。
  为了使深中通道项目隧道适应超宽、深埋、变宽、大回淤技术特点及建设条件，宋神友在国内首次创新性提出了世界首例8车道钢壳混凝土沉管隧道结构方案。该结构具有承载能力大、防渗性能好等突出优点。但该结构是国内首次采用、国际首次大规模应用，面临国内全产业链空白的困难：没有相应工程经验，没有成熟的设计规范、施工经验、质量验评标准、检测手段和方法……
  “为了解决遇到的问题，我们去调研，去思考，把项目的整体施工筹划摆到桌面上，对着这些时间节点来想问题。”宋神友告诉记者，通过倒排时间节点，他们发现，如果海底隧道要如期完成安装，就要大约一个月沉放一节，又带来了钢壳制造、混凝土浇筑等能否如期完成的问题，于是有了钢壳智能制造生产线的设想，有了自密实混凝土智能浇筑系统的设想，有了验评标准和验评方法的设想。相应地，钢壳管节在浇筑完成后重达8万吨，不能再通过顶推方法来移动它，于是有了研制轮轨式移动系统的设想……
  “可以说，这是一个环环相扣的过程，系统性的工程，缺一不可。问题导向，需求引领，创新驱动。是项目建设的需要倒逼我们去创新，去研究，从装备上、材料上、工艺上，乃至管理上来创新，从而解决问题。”宋神友说。
  同时，为了汲取他人在隧道钢壳沉管管节制造技术上的长处，宋神友还曾组织技术人员到国外同类型施工项目调研。但不出所料，对方不会拿出真正的技术参数来供交流学习，现场也不给靠近，只能远远地看看。回国后，宋神友和同事们都认为：“核心技术是要不来的，钢壳沉管的机理、自密实混凝土的配制、浇筑智能控制系统等，都必须自己研究！”
  面对难题，从2015年开始，宋神友牵头组织20余家国家一流科技攻关团队“产学研用”结合，4年攻关开展了近千组模型试验，建立钢壳混凝土沉管隧道计算理论、设计方法，创新材料和工艺，研发全新装备，成功攻克了项目乃至行业“卡脖子”技术难题，形成了具有自主知识产权的钢壳混凝土沉管隧道建设成套技术和中国标准，填补了国内全产业链空白。相比传统沉管隧道方案，该方案减少疏浚量1500万方，直接经济效益超过8亿元，经济和生态效益显著。
  最终，深中通道攻克了六大方面的9项世界级难题，创造了包括世界最长最宽钢壳混凝土沉管隧道、最大跨径最高通航净空海中大桥等10项世界之最，形成了10项国际领先的重大技术，为世界跨海集群工程建造提供了深中样本、广东经验和中国方案。
  “国家的发展给了我们实现梦想的力量”
  “我们是站在巨人的肩膀上完成了这项伟大壮举。港珠澳大桥的建设，为深中通道的建设积累了经验、技术和人才。我们有些同志参加过港珠澳大桥的建设，为我们带来了好的经验和做法。”宋神友说，深中通道能够如期、安全、优质建成通车，取得这么多的成就，是国家综合实力发展的结果，深中通道是中国交通基础设施建设技术、装备、材料、工艺、管理等多方面成果的集中展示，“是国家的发展给了我们实现梦想的力量。”
  “时常觉得自己很幸运，生在了这样一个实干奋进的好时代。”1996年，宋神友从同济大学桥梁工程专业毕业，随后进入广东省公路勘察规划设计院，从事桥梁设计工作。此后的14年里，先后主持过5座斜拉桥的设计，还负责了广东省大部分年代久远桥梁的抢险工作。2010年，成为深中通道“1号员工”时，他才只有36岁。
  如今，50岁的宋神友仍在深中通道继续奋斗。宋神友介绍，自6月30日通车以来，深中通道承担了当前珠江下游约四分之一的过江车流量，它已经深刻改变大湾区的交通格局。“我们正在深入打造珠江口通道智慧化工程，管好用好深中通道，确保它安全、顺畅、舒适、智慧运行。”
  据了解，深中通道打造了智慧系统集成平台，平台搭载了路面事件检测系统、数字孪生平台和覆盖全线的监控设备等，路网调度中心能及时掌握全线路况，并作出应急处理，实现交通运营管理和突发事件的数字化管控。同时，依托广东交通集团数字底图及数据中心提供的数据基础及地图引擎功能，宋神友及项目团队正积极推进国内首条包含路网感知、预测预警等功能在内的路网级智慧交通体系建设与应用，努力持续提升高速公路网的车辆通行能力。
  “中国式现代化是干出来的，伟大事业都成于实干。参与深中通道项目建设14年，我对此深有感触。如果一切停留在‘想’的阶段，而不是付诸行动，深中通道就不可能成就这些世界奇迹。”宋神友说，实干，就是在科学论证、科学规划、科学统筹下，不畏艰难，一点一点地解决问题，积少成多，跬步千里，到了一个阶段后再回头来看，可能会惊奇发现：我们居然做到了。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115752.html
<图片:6.jpg>
6<标题:第七届进博会11月5日开幕>
  秉承“新时代，共享未来”主题，第七届中国国际进口博览会将于11月5日至10日在上海举办。国务院新闻办公室10月23日举行发布会，介绍进博会筹备情况，回应外界关切。
  商务部部长助理唐文弘介绍，目前各项筹备工作已基本就绪，整体展览展示面积将超过42万平方米，将有152个国家、地区和国际组织参加国家展和企业展，同期举办的第七届虹桥国际经济论坛将举办主论坛和19场分论坛。
  2018年首次举办以来，进博会持续发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作“四大平台”功能，成为构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品。据唐文弘介绍，本届进博会还将紧扣以上方面进一步提升成效。
  在进一步提升构建新发展格局的窗口功能方面，聚焦发展新质生产力，诸多“首次”“首发”值得期待。
  技术装备展区聚焦科技、工业、环保三大主题，科技主题区首次设立新材料专区，进一步完善集成电路专区产业链，升级人工智能体验区。
  升级打造创新孵化专区，首次聚焦数字经济、绿色低碳、生命科学、制造技术四大赛道进行策展，展览面积和项目数量均为历届之最。
  此外，本届进博会将持续打造全球新品首发地、前沿技术首选地、创新服务首推地，展示400多项代表性新产品新技术新服务，组织39个政府交易团和4个行业交易团、共计780个分团到会采购，为历届最多。
  延续超大规模，推动高水平开放平台作用将进一步发挥。
  据介绍，本届进博会国家展将继续为各国展示综合形象和贸易投资领域机遇搭建重要平台，有77个国家和国际组织参展。法国、马来西亚、尼加拉瓜、沙特阿拉伯、坦桑尼亚、乌兹别克斯坦将担任主宾国。
  中国馆以“推进中国式现代化，共谋世界发展繁荣”为主题，将重点展示推进中国式现代化建设和推动高水平对外开放的最新成果。
  企业展将继续保持36万多平方米的超大规模，共有129个国家和地区的3496家展商参加，国别（地区）数和企业数均超上届，参展世界500强和行业龙头企业达297家，创历史新高，186家企业和机构成为七届“全勤生”。
  为最不发达国家参展企业提供120多个免费展位、举办全球南方可持续发展与中非合作分论坛……本届进博会还将进一步强化全球共享的国际公共产品服务。
  “我们将为37个最不发达国家参加国家展和企业展提供支持，并扩容非洲产品专区，助力扩大对最不发达国家单边开放，以实际行动践行普惠包容理念。”唐文弘说。
  本届虹桥论坛以“坚持高水平开放 共促普惠包容的经济全球化”为主题，将发布《世界开放报告2024》和最新世界开放指数，为建设开放型世界经济建言献策。政策解读、对接签约等各类配套活动约110场；人文交流活动展示面积超过3.2万平方米，也是历届之最。
  “持续释放开放红利，着力打造让世界共享中国新发展新机遇的促进平台。”唐文弘说，前六届进博会已有近2500项代表性首发新产品、新技术、新服务亮相，累计意向成交额超过4200亿美元；累计组织1130多家外资企业和投促机构赴各地开展精准对接，不少展商在中国开设新门店、新工厂、新研发中心。
  唐文弘表示，本届进博会将依托中国超大规模市场优势，继续推动“展品变商品”“展商变投资商”，续写生动“进博故事”。
  新华社北京10月23日电
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115750.html
<图片:n>
7<标题:前三季度全省规上工业增加值突破3万亿元>
  工业经济稳定增长，有力支撑全省经济增长。10月23日，广东省工业和信息化厅举行三季度新闻发布会。会上透露，前三季度，全省规上工业增加值已突破3万亿元，同比增长4.7%，增速较上年全年加快0.3个百分点，工业对全省GDP增长的贡献率保持在50%以上。
  面对日趋复杂的内外部环境，广东正向“新”求变，孕育和壮大发展新动能：前三季度先进制造业、高技术制造业增加值高速增长；电子信息产业强势回暖，利润同比增长超30%、利润率达到5.7%，成为全省规上工业企业利润表现较好的主要支撑。
  ●南方日报记者 昌道励 许宁宁
  科技创新强引擎 
  先进制造业增加值占规上工业比重提升至56.4%
  日前，优必选发布工业人形机器人Walker S1，其已进入比亚迪汽车工厂进行实训，与L4级无人物流车、无人叉车、工业移动机器人和智能制造管理系统协同作业。这也是全球范围内首个人形机器人与无人物流车等协同作业的工业场景解决方案。
  AI时代加速而至，作为制造业转型升级的重要抓手，机器人研发、制造成为广东先进制造业的重要增量。前三季度，广东工业机器人、智能手机产量增长超15%，占全国四成以上；集成电路、新能源汽车、民用无人机产量增速均在25%以上。
  在中山大学岭南学院教授林江看来，尽管以高技术制造业为代表的先进制造业在整个工业中并不占据最主要份额，但涉及领域、产业链环节众多。“它的向好彰显了内生动力，延展了增长空间，对稳住基本盘、激发新动力起到带动作用。”
  一批含“新”量十足的产业带动下，前三季度，广东先进制造业、高技术制造业增加值分别增长6.9%、11.6%，占全省规上工业比重进一步提高到56.4%、31.5%。
  新兴产业动能足，支柱产业韧性强。前三季度，随着惠州、揭阳等石化项目爬坡满产，湛江、茂名石化大企业完成检修恢复产能，石油、煤炭及其他燃料加工业、化学纤维制造业均保持两位数增长。
  产业结构不断优化，企业效益也在稳步提升。今年以来，在持续开展减轻企业负担、降低成本、优化提升营商环境、专项整治拖欠中小企业账款等政策措施的助力下，广东企业效益相对较好，规上工业企业的营业收入、利润的规模稳居全国第一。
  从1—8月数据看，全省规上工业企业营业收入同比增长3.6%、利润增长7.9%、利润率达到5.5%，均高于同期全国平均水平。
  从利润提升的驱动力看，除了落实好降成本政策，为企业扩大了利润空间外，企业自身的工业技改也在不断推动产业提质增效。今年，全省已累计推动约8500家工业企业开展技改数转，纺织、服装、家电、食品、建材等传统产业生产效率和管理效率不断提升。
  而从行业驱动因素看，消费电子市场需求恢复，也推动全省电子信息业利润同比增长超30%、利润率达到5.7%，是全省利润表现较好的主要支撑。
  在政策和服务上持续发力，广东今年以来还出台关于进一步推动广东生物医药产业高质量发展的行动方案、印发推进县域“光伏+建筑”应用试点工作方案、开展“百家企业”和“百个项目”服务保障等一系列活动，支持企业稳产增产、项目建设达产。
  前三季度，全省规上工业增加值已突破3万亿元，同比增长4.7%，增速较上年全年加快0.3个百分点，工业对全省GDP增长的贡献率保持在50%以上。
  工业投资蓄动力  
  工业设备更新投资创10年最快增速
  “光伏产业的竞争非常激烈。从上游的硅料、中游的拉晶切片、电池片加工，到终端的光伏组件生产及销售，我们都要加快产业布局。”在佛山，联塑班皓新能源产业基地项目正加快建设，中国联塑集团控股有限公司董事局主席黄联禧期待，在该基地培育出更多新能源产业相关的供应链，实现从电池片材料到储能、逆变器产品全产业链的覆盖。
  从总投资50亿元的佛山联塑班皓新能源产业基地项目，到总投资90亿元的深圳协鑫深汕储能系列项目，再到总投资百亿元的江门美达新材料项目……今年以来，广东迎来一批投资大、带动作用强的重大制造业项目顺利开工和建设，为产业发展增添新动能。
  数据显示，前9月，省制造业重大项目建设专项指挥部负责的456个省重点完成年度计划投资94%，超过全省平均进度（84.9%）9.1个百分点，有力支撑全省工业投资稳增长。
  总体来看，近年来广东工业投资占固投比重年均提高近4个百分点，支撑作用凸显。其中，前三季度高技术制造业投资增长14.5%，先进制造业投资增长14.2%，投资结构不断优化，将促进产业结构进一步优化。
  工业设备更新和工业技改，是拉动投资增长助力产业升级的重要举措。前三季度，全省工业技改投资增长12.4%，连续21个月保持两位数增长；工业设备更新投资增长19.8%，比全国（10.2%）高9.6个百分点，创近10年来同期最快增速。两者带动全省工业投资增长9.1%，增速高于固定资产投资12.5个百分点。
  一批企业通过设备更新和技术改造实现了提质升级。“通过数字化智能化改造升级，企业产品不良品率降低37%，单位产值能耗降低11%（用电）和15%（用气），生产效率提升7.5%。”达能（中国）食品饮料有限公司相关负责人干劲十足。
  “通过对柔性线路板生产线进行设备升级、工艺优化和智能化改造，实现技术突破，产生专利17个，柔性线路板的生产效率提高了5%-10%，产品不良率降低了6%。”珠海紫翔电子科技有限公司相关负责人说。
  跨越周期迎复苏  
  电子信息制造业增加值同比增长15.5%
  第四季度，智能手机行业的“年度旗舰大战”已拉开帷幕。除华为外，vivo、OPPO、荣耀等头部手机品牌均在9月、10月发布新旗舰手机。新机大战叠加“双十一”，电子信息产品在下半年又迎来一波消费高峰期。以抖音电商平台为例，手机、电脑等3C数码品类成交额同比去年增长82%。
  今年以来，电子信息产业正处在短期企稳回暖、行业创新周期来临、巨头新品催化不断的三重拐点。在促消费、推技改、减负降费等政策助力推动下，全省电子信息行业持续稳中向好。
  前三季度，全省电子信息制造业实现工业增加值7696.40亿元，同比增长15.5%，增速高于全省规上工业10.8个百分点，高于全国电子信息制造业3.8个百分点，占全省规上工业25.7%；实现销售产值35768.33亿元，同比增长12.3%，增速高于全省规上工业9.3个百分点，占全省规上工业26.5%。
  其中，龙头企业的拉动作用尤为明显。受益于消费复苏与AI产品升级，华为、中兴、TCL、立讯精密、荣耀终端、OPPO等龙头企业前三季度经营业绩稳定增长，成为支撑广东电子信息产业强势回暖的主导力量。如荣耀终端产值同比增长12.9%，中兴通讯同比增长5.2%。
  究其原因，省工业和信息化厅电子信息处相关负责人表示，一方面是因为AI技术赋能引领手机、电脑等智能终端产品步入AI智能体时代，传统消费电子产品迎来新的增长活力，行业增势良好。另一方面，“以旧换新”实施政策显著拉动了彩电、电脑等产品消费，激发企业、行业增长新动能。
  潜心研发创新，跨越行业周期。如今，华为的巨幅广告牌常常出现在国际大都市的核心地段，大疆在海外社交平台上打造的品牌话题标签下有100多万多个作品；今年美国拉斯维加斯消费电子展（CES）、德国柏林消费电子展（IFA）等重要展会上，粤企频繁组团“刷脸”……越来越多电子信息企业开启品牌出海、转向中高端市场竞争的新篇章。
  “我国经济转型和高质量发展，要靠科技支撑，要靠新质生产力。”在工业和信息化部电子第五研究所高级工程师涂珍兰看来，广东作为工业大省，应当加速汇聚全国乃至全球中高端要素资源，推动更高附加值、更高科技含量、更高可靠性的产业加快发展，加快培育更多新质生产力，为经济增长持续提供有力支撑。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115749.html
<图片:8.jpg>
8<标题:广东本轮以旧换新实现销售额489亿元>
  南方日报讯 （记者/唐子湉 杨天智 汪棹桴）进入“双十一”时间，家里正在装修的广州市民李女士十分关注各类补贴。她惊喜地发现：不少产品在“双十一”优惠的基础上，还可以叠加15%的以旧换新政府补贴。
  “我看上了东芝的一个洗烘套装，用完消费券、满减、店铺券优惠后是8000元左右。再叠加广东省的以旧换新补贴，最后到手只要6800多元，额外节约了1000多元！”按照线上补贴领取指引，她马上开心地下了单。
  根据广东印发的《关于用好超长期特别国债资金加力支持消费品以旧换新的实施方案》，从9月启动新一轮消费品以旧换新行动以来，截至10月20日0时，广东省本轮以旧换新已累计实现销售额489.1亿元。特别是10月14日“双十一”活动启动后，以旧换新促消费增长势头更加明显。
  分领域看，家电以旧换新实现销售额149.8亿元，销售371万台。其中，手机、平板、智能可穿戴设备等3类3C产品以旧换新实现销售额21.5亿元。家装厨卫“焕新”实现销售额16.1亿元，销售58.8万套。
  汽车以旧换新方面，本轮汽车报废更新实现销售额109.3亿元，销售6.8万辆；个人乘用车置换更新实现销售额213.9亿元，销售9.5万辆；电动自行车以旧换新实现销售额359.1万元，销售1415辆。
  今年汽车市场的“金九银十”，不少销售商感受到了车市的回暖。不久前，广州的张先生给自家“焕新”了一辆新能源汽车。根据广州市目前的补贴政策，付款购车后，张先生需要等新车上完牌照，然后前往“广东粤换新以旧换新公共服务平台”申请补贴。“预计能申请9000元补贴，审核通过后就可以拿到，很期待。”他说。
  家装厨卫“焕新”方面，广东启动 2024年家装厨卫“焕新”活动，对个人消费者购买智能家居产品，旧房装修、厨卫等局部改造所需产品，居家适老化改造所需产品给予补贴。
  记者了解到，本次以旧换新活动特别将居家适老化改造所需产品纳入补贴范畴，鼓励改善老年人的居家环境，消除安全隐患，让老年人生活得更舒心、更放心、更安心。
  广东加力以旧换新，既有底气也有实力——
  一方面，广东有超强制造业实力。广东制造业规模占全国的1/8，工业企业数量超86万家、规上工业企业达到7.1万家。
  今年前三季度，广东智能手机、笔记本电脑等主要产品产量增幅超过15%。广东还是汽车制造和消费大省。2023年，全省新能源汽车产量占全国新能源汽车产量的26.8%，居全国第一，全国平均每4台车就有1台是广东造。
  另一方面，广东拥有超大规模市场。广东常住人口达1.27亿人，家电消费约占全国家电消费的11.7%。今年前三季度，广东省社会消费品零售总额3.54万亿元，在消费品以旧换新政策的带动下，升级类商品消费需求加速释放，家用电器和音像器材类商品零售额增长1.9%；新能源汽车增长8.1%。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115748.html
<图片:9.jpg>
9<标题:“原生鸿蒙”闯出生路>
  默 达
  10月22日，我国首个国产移动操作系统——华为原生鸿蒙操作系统正式发布，这是继苹果iOS和安卓系统后，全球第三大移动操作系统，也意味着国产操作系统真正实现自主可控。
  “原生鸿蒙”为何备受关注？首先，这一操作系统真正实现了从底层芯片到上层系统的全部自研，每一行代码、每一个技术节点，都牢牢地握在自己手中。
  其次，操作系统关乎应用开发生态。这是一项“打地基”的工作，最终目标是赋能千行百业，惠及国内应用开发者，共同谋求更广阔的市场和更大的话语权。
  最后，也是最直接现实的问题，即操作系统“有没有人用”“好不好用”，数据显示，目前已经有超过1.5万个鸿蒙原生应用和元服务上架，注册开发者达675万人，对比5月份华为开发者大会公布的数据翻了10倍；支持鸿蒙系统的设备数量超过10亿，使其成为中国市场第二大操作系统，用户的认可很有说服力。
  国际形势波诡云谲，核心技术、信息安全关乎企业的生存和发展，更影响着一个国家的综合实力。从“棱镜门”到“微软蓝屏”再到染血的黎巴嫩传呼机，核心技术受制于人带来的安全风险为我们敲响警钟；鼓吹“脱钩断链”，筑起“小院高墙”，罗列“断供黑名单”，美国对华科技企业的排挤和打压愈演愈烈。面对外部风险挑战，没有退路，只能取胜。在操作系统这一领域突破“卡脖子”，其意义更为深远。
  实现自主可控的道路上，注定要经历太多的艰难困苦，更要面对如潮水般的质疑声。2019年华为宣布打造鸿蒙系统时，就有人对此表示不屑，“市面上已经有成熟的操作系统了，自己做一个岂不是‘赔本的买卖’”，直到今天，仍有诸多声音质疑鸿蒙系统是“换皮”“套模”，认为用了5年才完全实现自主可控，进度太过缓慢。质疑声动摇不了一个真理——路要一步一步走，饭要一口一口吃，自主创新从来没有嘴上说的那么容易，只有历经无数次的试错，方能看到“从0到1”的曙光。
  许多报道中将鸿蒙系统形容为“历史性突破”，将荣誉归于华为这一家企业的战略规划和顽强拼搏。事实上，追求自主可控不是一家企业、一个领域寻求的突破，而是产业上下游所要走的必由之路。今年初，工业和信息化部等七部门发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，其中明确提及“发展下一代操作系统，构筑安全可靠的数字底座”，并勾画出六大未来产业的发展路径，“鸿蒙”其实是搭上了时代的快车。
  在广东，像华为一样的企业还有很多。截至2023年，广东民营企业在研发投入强度和有效专利数量上均为全国第一。10月21日，广东还出台行动方案，加快推动光芯片产业创新发展，力争到2030年取得10项以上光芯片领域关键核心技术突破。AI大模型、新能源汽车、低空经济、工业母机……追求自主可控之路同行者众，期待更多“鸿蒙”出现，开辟技术创新的新赛道、新天地。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115747.html
<图片:n>
10<标题:莫让不实举报“背刺”教师群体>
  陆 夷
  据半月谈报道，西南某基层教育局提供的台账显示，今年1至8月，该局共收到128条举报教师的信息，经调查，仅7起举报基本属实。数字对比之悬殊，再次引发了社会对于扩大化举报甚至不实举报的关注。
  查看举报缘由，简直五花八门。比如作业布置得“太多”或“太少”，对学生太温柔或太严格，回复信息太晚，当着学生吃外卖、没经验带不好班等等，甚至还有的因学生在班上丢了一块橡皮被举报。家长和学生固然有权监督教师的职务行为，但除了违法违规、师风师德等问题之外，动不动诉之“举报”“投诉”，无疑是一种滥用，走向了家校共育的反面。
  家长、学生看似维护了自身权益，但一旦成为风气，就会产生诸多危害：一则部分一线老师身心俱疲，严重者甚至造成心理创伤；二则频繁举报影响教学质量和秩序，长此以往更会破坏正常教育生态，阻碍教育事业健康发展；三则对学校而言，即使举报内容明显不实或牵强，也必须作出回应或处理，浪费了大量行政资源。128∶7这一数字样本，折射出的是教师群体之困，也凸显出破解不实举报的必要性。
  究其原因，不实举报颇有成风之势，成本低是重要因素。调查发现，家长、学生主要通过拨打市民服务热线、教育主管部门或学校举报电话以及在政务服务平台留言等方式举报教师，但被核查不属实后也“不需要付出什么代价”。结合当前的教育环境来看，一些家校矛盾激化的案例屡屡见诸报端，折射出家校、师生的沟通不畅、互不信任，再加上一些学校处理方式不当等因素累积，从根本上导致了举报的扩大化、随意化。对此，如果不加以重视，让教师群体陷入一种“被举报—被污名化—被举报”的“恶性循环”，最终伤害的无疑是学生、教师和教育事业。
  关心爱护教师群体，必须疏堵结合、标本兼治，为他们“撑腰”，避免不实举报的势头蔓延。去年8月，教育部举行新闻发布会，就明确指出，对教师的不实举报要及时澄清，公开正名；对恶意歪曲事实，诽谤诋毁教师的蹭流量行为坚决回击，维护教师的合法权益。一方面，要从源头入手，建立家校、师生之间平等互信的沟通机制，畅通内部监督渠道，避免长期单向沟通出现“失衡”；另一方面，要切实提升举报成本，让各种无厘头举报、不实举报付出应有代价。同时，完善容错纠错、澄清正名等机制，保护好教师合法权益与教书育人积极性。
  百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。只有用实打实的举措和行动，正本清源、激浊扬清，切实给教师群体以信任以温暖，才能促使教师全身心投入教书育人事业，推动我国教育事业高质量发展。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115746.html
<图片:11.jpg>
11<标题:警惕“网红”产品裹挟青少年>
  钟 颐
  “网红”零食竟是“三无产品”？
  最近，“蜡瓶糖”在中小学生群体中颇为流行。与此同时，一些食品安全问题也随之暴露，部分产品甚至被检测出致癌风险物。自9月以来，甘肃、河南、湖北、湖南等多地市场监管部门已开展针对“蜡瓶糖”的专项整治。
  “其兴也勃焉，其亡也忽焉。”回望诸多“网红”零食的轨迹，似乎可以窥见快餐文化的缩影。或是外形新奇，或是自带话题，它们确实具备了各种“出圈”元素。然而，一些不良商家追求利益最大化，安全问题往往沦为了次要。“蜡瓶糖”也是如此，它色彩斑斓、造型奇特，加上口味多样、吃法新颖，容易激发孩子们的尝试欲，引发跟风行为。一些商家以“纯手工制作”为卖点，却连生产厂商、执行标准等信息，都玩起了失踪。前几年，还有一桩“辣眼睛”的新闻：“网红”糖果在恶搞的路上走得太远，竟然包装成“计生用品”。凡此种种，不仅带来了健康隐患，影响行业良性发展，对辨别能力不强的中小学生来说，也是一种错误引导。
  网红网红，无“网”难“红”。一为互联网：一些商家在第三方平台造势，明目张胆地虚假宣传，甚至有主播带着儿童出镜带货。如此借网，挑战的是法网——《网络食品安全违法行为查处办法》明确规定，网络食品交易第三方平台应当建立入网食品生产经营者审查登记、食品安全自查等制度，要对网络食品安全信息的真实性负责。《关于规范网络直播打赏加强未成年人保护的意见》提出，不得为未满16周岁的未成年人提供网络主播服务。除了督促平台自查自纠、加强对入驻商家的资质审核，依法全链条严查严打制售劣质商品行为，对那些隐蔽性强、小作坊式的商家，也应有更加精准有力的监管手段，如可考虑借助大数据技术，建立“黑名单”制度，实施动态管理。
  二为社交网。从现实来看，渠道不明、质量存疑的“网红”零食，多在学校周边小店出没，并借由孩子们的社交网络不断扩散。进一步看，从“萝卜刀”“烟卡”等“网红”玩具，到一些低俗的黑话、烂梗变成“网络流行语”，背后也透出相似的心理动因和传播机制。每个人都有社交需求，对部分青少年而言，为了寻找归属感、顺利融入团体，需要获取“社交货币”。一些人正是瞅准了这一点，隔三差五地投其所好，闯进孩子们的“江湖圈子”。有鉴于此，在合理干预之余，还是要对症下药、多管齐下。
  正如一位心理老师所言：“当前社会物质虽然很丰富，但孩子的社交却显得有些单一。”前段时间，“上千人的社区，孩子下楼找不到一个同龄玩伴”的话题也引发热议。随着现代社会迈向原子化，加之一些家长既缺乏高质量的陪伴，又过于注重孩子成绩，将其课余时间功利化，久而久之，就难免造成“情感真空”，形成逆反心理。在家校合作的背景下，不妨也和社区联动起来，创造更多共育空间，打造更丰富的场景，鼓励多元社交，以正向引导培养其社会性，增强其“抗风险”能力。
  回到产品来说，“网红”并不是免检金牌。成为“网红”，终究是市场理性选择的结果。若是在安全问题上失范，在价值取向上跑偏，再多的噱头也行之不远。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115745.html
<图片:n>
12<标题:从机器人看“智造新动能”>
  维 辰
  最近几天，泰山的一场机器狗清运垃圾测试，引发了不少关注。相关负责人称，希望通过引进机器狗提高景区货物、垃圾运输效率。相关视频火爆“出圈”，获得中国外交部副部长华春莹点赞。
  这样的机器狗，“宝藏”广交会也有。在工业自动化及智能制造展区，一条活泼好动的机器狗时而伸个懒腰、时而翻个跟斗，既可以用于居家陪伴，也可以用于巡逻记录，紧急情况下还可以一键报警，吸引了里三层外三层的采购商驻足观看。
  除了机器狗，也就是四足机器人，会上的人形机器人更是“顶流”。业内普遍认为，人形机器人无论是在电机数量上，还是整机系统的复杂程度上，抑或是平衡控制上，都要比机器狗更为复杂。作为机器人产业的一个重要领域，人形机器人近年来备受关注，逐渐成为全球各大科技企业的必争之地。打招呼、握手、比心，甚至跳舞蹈、打太极……广交会上，人形机器人不仅有各种实用功能，有的还能提供情绪价值，更显“人”里“人”气。
  机器人被誉为“制造业皇冠顶端的明珠”，是人工智能技术与实体经济深度融合的重要领域。各式各样的机器人越来越智能、应用越来越广泛，折射出我国雄厚的制造业基础以及不断提升的智能化程度，从中可见中国“智造”新风采，以及中国经济的活力与韧性。
  广东作为全国智能机器人生产和应用大省，机器人集群发展优势明显。2023年广东工业机器人产量16.88万台（套），连续4年居全国第一。最新数据显示，广东工业机器人产业保持快速发展势头，产量同比增长37.6%，从2023年占全国1/3增加到占全国一半以上。“粤字号”机器人在广交会等舞台秀起来，离不开我省良好的制造业基础，也离不开抢先布局：《广东省制造业高质量发展促进条例》提出“应当推动发展智能制造，培育推广智能化生产方式”，《广东省培育智能机器人战略性新兴产业集群行动计划（2023-2025年）》提出“到2025年，智能机器人产业营业收入达到800亿元”，近年来，有关智能机器人产业的支持政策接连出台，为“智造”发展不断注入新动能。
  今年前三季度，广东先进制造业、高技术制造业增加值分别增长6.9%、11.6%，比全省规模以上工业增速高2.2个、6.9个百分点，特别是智能、环保、数字产品产量较快增长。梳理发现，广东工业机器人产量增速近5年来远超全国增速，最高达56.5%，给广东经济发展带来新动能。
  随着支持政策有序落地，高技术、高效能、高质量的“粤字号”机器人产业将加快成长，为推动高质量发展注入源源不断的新动力。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115744.html
<图片:n>
13<标题:中俄世代友好的深厚情谊不会变>
  丁戈隆东
  “当前，世界正处于百年未有之大变局，国际形势变乱交织，但中俄世代友好的深厚情谊不会变，济世为民的大国担当不会变。”当地时间10月22日下午，国家主席习近平在喀山克里姆林宫同俄罗斯总统普京举行会晤。今年是中国和俄罗斯建交75周年，也恰逢“大金砖合作”开局之年，此次中俄元首年内的第三度会面受到全球瞩目。
  中俄两国是搬不走、拆不散的好邻居、好朋友、好伙伴。新中国成立时，苏联是世界上第一个承认并与新中国建交的国家。就在20多天前的10月2日，习近平主席同普京总统互致贺电，热烈庆祝中俄建交75周年。携手走过四分之三个世纪，中俄关系历经风雨，踏平坎坷，愈加成熟稳定、坚韧不拔。双方从两国和两国人民根本利益出发，秉持永久睦邻友好、全面战略协作、互利合作共赢精神，不断深化和拓展全面战略协作和各领域务实合作，推动中俄关系不断提质升级，为推动两国发展振兴和现代化建设注入强劲动力，为增进中俄人民福祉、维护国际公平正义作出重要贡献。正如习近平主席所指出，75年来，中俄关系风雨兼程，探索出“不结盟、不对抗、不针对第三方”的相邻大国正确相处之道。
  中俄元首的战略引领和密切交往是两国关系深入发展的强劲动力。2013年以来，习近平主席同普京总统在各种场合先后会面40余次，建立了良好的工作关系和深厚的个人友谊。去年3月和今年5月，习近平主席和普京总统在当选连任后均将对方国家作为首次出访目的地国，延续了中俄元首交往佳话。面对加速演进的百年变局，两国元首始终坚定支持对方维护本国核心利益，支持对方走符合本国国情的发展道路，始终就双边关系、国际形势、全球治理等战略问题保持着密切沟通，为中俄关系保持高水平发展提供了不竭动力，也树立了大国交往的全球典范。此次是习近平主席以国家主席身份第十次赴俄，人们高度期待，在元首外交的战略引领下，中俄新时代全面战略协作伙伴关系继续行稳致远，也期待着中俄推动金砖务实合作提质升级，为动荡不安的世界局势注入更多稳定性和确定性。
  当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。国际形势风云激荡，变乱交织的一面更加突出，各种不确定难预料的因素相互叠加。元首外交是中俄关系发展的指南针和定盘星，在两国关系中发挥着举旗定向的关键性、决定性作用。在与普京总统的会晤中，习近平主席再次强调了中俄世代友好的深厚情谊和济世为民的大国担当，同时强调双方要继续推动共建“一带一路”倡议和欧亚经济联盟深入对接，为促进各自经济高质量发展提供动力支撑。如今，中俄新时代全面战略协作伙伴关系处于历史最好水平，在两国元首的战略引领下，历久弥坚的中俄关系经得起任何国际风云变幻的考验，中俄关系“不结盟、不对抗、不针对第三方”的内核不会变，相互尊重、平等相待、合作共赢的底色也不会变。我们相信，承载着厚重历史和战略内涵的新时代中俄关系必将持续焕发勃勃生机。
  金砖合作机制是当今世界最重要的新兴市场国家和发展中国家团结合作平台。喀山峰会是金砖扩员后举行的首次领导人会晤，也是俄罗斯今年举办的规模最大、层次最高的主场外交盛会。中方积极支持俄方做好轮值主席国工作，这符合广大“全球南方”国家的期待。在中国和其他金砖伙伴配合下，俄罗斯已举办200余场活动，帮助新成员加快融入“金砖大家庭”。这是中俄战略互信和传统友好的自然呈现，释放出两国关系独立自主、不受干扰的积极信号，同时也展现了中国负责任的大国担当。在会晤时，普京总统评价“俄中已经发展成为新时代全面战略协作伙伴，两国关系保持高水平发展，树立了新型大国关系的典范”，同时感谢中方在俄方担任金砖国家主席国期间提供有力支持，表示俄方愿同中方密切配合，确保金砖扩员后首次领导人会晤取得成功，推动“大金砖合作”不断取得积极成果。
  同道相益，同心共济。经过75年的沉淀积累，中俄关系已凝聚起坚实的互信、深厚的底蕴、充实的内涵和强大的韧性。沿着大国邻国相互尊重、平等相待、和睦相处、合作共赢的人间正道稳步前行，中俄关系定将不断乘风破浪、扬帆远航。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115743.html
<图片:n>
14<标题:让“真金白银”的优惠直达消费者>
  南方日报评论员
  购买手机最高补贴1000元、购买单件家电最高补贴2000元、置换购买新能源车最高补贴1.6万元……广东持续加力支持消费品以旧换新，让“真金白银”的优惠直达消费者，努力提升消费者享受补贴的获得感。
  大力推动消费品以旧换新，是一项利企惠民的重大政策，也是深入实施扩大内需战略的重要举措。习近平总书记高度重视，多次作出重要指示批示，系统阐述了大规模设备更新和消费品以旧换新的重大意义、总体思路、重点任务和支持政策，为做好这项工作提供了根本遵循。广东认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚决扛起“经济大省要真正挑起大梁”的政治责任，把加力消费品以旧换新作为当前经济工作的一个重点，深入落实消费品以旧换新政策措施，不断扩大政策受益面。在各地各部门的共同努力下，消费品以旧换新工作取得积极进展，有效激发了消费潜力，直接带动汽车、家电、家居家装等重点消费品销量快速增长。与此同时，消费品以旧换新政策还有力拉动了相关行业投资和效益增长，进一步增强了企业发展动能。
  广东是汽车、家电、手机、电动自行车等消费品的生产大省和消费大省，在落实消费品以旧换新的政策上具有供给和需求两方面优势。供给方面，广东制造业规模占全国的1/8，工业企业数量超86万家、规上工业企业达到7.1万家，集中了美的、格力、TCL等家电生产企业，华为、OPPO、VIVO、荣耀等手机生产企业，以及广汽、比亚迪等汽车生产企业。需求方面，广东常住人口达到1.27亿人，2023年全省社会消费品零售总额4.75万亿元，占全国消费的11.8%，家电消费约占全国家电消费的11.7%，广东推动消费品以旧换新空间大、潜力足。面对这些有利条件，全省上下要抢抓机遇、主动作为，总结各地好的经验做法，做好增量政策的研究储备，真正把工作抓实、把好事办好，让政策红利更好、更快、更便捷地惠及更广大消费者。
  消费品以旧换新牵引性带动性强，加大政策支持力度有利于更好利企惠民。从率先出台“两新”“1+3+8”政策文件体系，到出台加力支持消费品以旧换新的实施方案；从细化有关补贴标准、采用补贴立减形式提升消费体验，到大幅度提高家电以旧换新、汽车置换更新等加力支持政策补贴标准……广东推出了一系列务实举措，让消费者多得实惠，以进一步释放消费潜力，增强经济发展动能。同时也要看到，开展消费品以旧换新是一项复杂的系统工程，各地标准不一。为此，从政策角度讲，一方面，对于国家明确支持但具体品类范围和补贴标准尚未明确，而广东又具有突出产业优势的消费品，要结合实际制定标准并实施。另一方面，有关部门要建立资金使用调度和灵活调配机制，对使用效率高、成效突出的地市，适当调增资金分配额度，从机制上激发地市的积极性、主动性和创造性。
  推动消费品以旧换新工作取得更大成效，模式创新至关重要。为顺应消费新形势新趋势，要统筹线上线下两种渠道，充分发挥电商平台联接生产企业、聚集销售企业、面向广大消费者的优势，更好引导消费者以旧换新，扩大政策覆盖面，加快资金支出进度，提高消费满意度。要推动政银企对接，鼓励银行机构充分运用金融工具，丰富消费金融产品，着力拓展汽车、高端家电等大宗消费金融服务。要鼓励生产和销售企业提供产品优惠让利，形成“政府补贴+金融支持+企业让利”的叠加效应。要对接好国家平台，积极引导更多市场主体、平台使用“粤焕新”公益品牌，营造“去旧更容易、换新更愿意”的浓厚市场氛围，形成良好的示范效应和规模效应。
  消费品以旧换新一头连着宏观经济，一头连着千家万户，承载着人民群众对美好生活的向往。全省上下要切实把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，强化省市联动、部门联动，探索更大范围更多领域的以旧换新，充分激活消费市场潜力，增强经济增长动力，巩固回升向好势头，以高质量发展推进中国式现代化的广东实践。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115740.html
<图片:n>
15<标题:“广东院舍照顾服务计划”入选机构扩容>
  南方日报讯 （记者/吴晓娴 汪棹桴 通讯员/莫冠婷 焦琼 张萌）香港特别行政区政府社会福利署近日宣布，11月1日起“广东院舍照顾服务计划”新增7家养老机构为认可服务机构，其中5家由内地机构营运，另外2家由香港机构与内地机构合作营运，分布于广州、佛山和中山，为参加计划的香港长者提供资助护理养老床位。
  连同原有2家位于深圳、1家位于佛山和1家位于肇庆的养老机构，参与计划的养老机构总数增至11家，分布于大湾区的5个内地城市，为有意在大湾区内地城市养老的香港长者提供更多选择。
  “广东院舍照顾服务计划”是香港社会福利署自2014年6月起面向香港长者推行的社会福利政策，由香港社会福利署资助符合条件的香港长者在内地养老机构的食宿、护理服务及基本医疗等费用，有意参与该计划的长者须先经香港安老服务统一评估。
  2023年，广东省民政厅与香港特区政府劳工及福利局签订《关于共同推进粤港两地养老合作的备忘录》《有关扩展〈广东院舍照顾服务计划〉合作意向书》，双方同意就扩展《广东院舍照顾服务计划》开展合作探索。
  本次新增的7家养老机构是广东省民政厅与香港特区政府劳工及福利局于去年签署《有关扩展〈广东院舍照顾服务计划〉合作意向书》后经认定的大湾区内地城市首批认可服务机构。
  近年来，广东将“大湾区养老”融入粤港澳协同发展空间，联动推进粤港澳大湾区养老事业与产业协同发展，让港澳服务提供者来粤兴办养老机构在市场准入、土地供应、税费减免、财政补贴、购买服务等方面与内地机构享受同等待遇。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115739.html
<图片:n>
16<标题:张新会见瑞士客人>
  南方日报讯 （见习记者/李乾 记者/龚春辉）10月23日，副省长张新在广州会见瑞士苏黎世州州政委员、财政部长施多克一行。张新表示，广东省与苏黎世州自2014年结好以来，在高层交往、金融、经贸、教育等领域开展了富有成效的合作。当前，广东正深入学习贯彻中共二十届三中全会精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，以走在前列的担当进一步全面深化改革，书写中国式现代化的广东新篇章。希望双方进一步加强金融交流对接，扩大贸易和双向投资，拓展教育与科技领域交流互动，深化绿色发展领域合作，推动友好省州关系持续走深走实。
  施多克表示，苏黎世州与广东省产业契合度高，合作基础扎实、前景广阔，希望持续加强金融、科技、商贸等领域交流，实现更高水平的互利共赢。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115738.html
<图片:17.jpg>
17<标题:绿色低碳成外贸新风向标>
  家居建材主打绿色环保标签，看似不起眼的小商品其实藏着绿色高科技，新能源汽车、锂电池和光伏产品成为展会上颇受关注的明星……10月23日，第136届中国进出口商品交易会（以下简称“广交会”）第二期开展。本届广交会上，展出绿色产品达到104万件，绿色低碳风已经吹到了广交会的每一个角落。
  展商纷纷秀出绿色“底牌”
  走进广交会展馆，有一抹“绿”格外吸引眼球——这是由CCG江苏共创人造草坪股份有限公司带来的人造草坪。虽为人造，但样品无论在视觉、还是触觉上，都与真实草坪差异无几。“为更加仿真，我们做出了上百种深浅不一的绿色，以满足不同客商的需求。”据展区负责人介绍，他们的草皮已经销往全球140多个国家，尤其受到欧美、东南亚等地区客商的欢迎，外贸占比超90%。
  如今，他们已在国内及越南分别拥有两处工厂。近两年，他们关注到欧美市场对环保愈发重视，着力研发了一条可全面回收的产品线。据介绍，该系列新品用纺织等环保材料取代了涂胶，令回收程度达到100%。
  绿色环保的理念，在本期展会的新材料中尤为凸显。比如于1999年成立于珠海的广东热浪新材料科技有限公司，作为高分子新型实体面材领先企业，本次参展也带来了低碳环保领域的新突破。
  据广东热浪相关负责人介绍，该企业在可回收材料的利用、降低有机碳树脂用量以及环保材料的研发方面，投入了大量资源。超过30%的原材料来自边角料、次品和回收材料，通过重新利用这些不可生物降解的废物，生产对环境的影响被大幅降低。此外，“我们还利用1600千瓦的清洁能源为工厂提供动力，并正在安装光伏屋顶，以进一步减少碳足迹。”目前，该企业系列产品已售往全球70个国家，品牌也得到广泛认可。
  广交会二期首日，午餐时间的英科再生展位前依然围满了客商。“我们将聚苯乙烯，也就是白色泡沫盒回收再加工，制作成室内的墙板、踢脚线、墙上装饰材料等产品。”英科再生的销售管理人员何敏介绍，“我们的产品外观漂亮，陶瓷纹、木纹、金属质感都可以模仿，并且结实耐用，性价比又高，受到海外许多客户欢迎。”
  英科再生是一家资源循环再生利用的制造商，从事可再生资源的回收、再生、利用业务。公司创新的打通了塑料循环再利用的全产业链，将塑料回收再生与时尚消费品嫁接。仅2024年上半年，英科再生实现营业收入14.35亿元，同比增长26.49%；实现净利润1.55亿元，同比增长30.75%。“我们的海外出口份额占总营收超过90%。”何敏说。
  绿色化转型打开国际市场
  广交会二期开展首日，陆丰市永盛工艺品有限公司（下称“永盛工艺品”）展位客流络绎不绝，花头硕大、色彩缤纷的仿真蝴蝶兰吸引了众多国外采购商的目光。“开展第一天就咨询量很大，现在国际上特别是欧美客户对可降解的需求增加，本届广交会上我们带来的展品都是以此为基调的。”永盛工艺品总经理李俊伟告诉记者，“一家荷兰的百货公司已经对我们自主研发的50至80厘米大花头仿真花产品表现出了浓厚的兴趣，并且有意向在广交会上立即下单。”
  李俊伟表示，广交会是企业获知行业新风向的平台，“很多来咨询的客户有绿色环保方面的需求，要求产品用更环保的材料，也要有相关的环保认证。”公司今年开发的新产品主要使用环保、防火、抗UV等材料制作，并为满足国际市场不断扩大的对可循环、可降解材料的需求，正在筹备申请GRS认证。
  作为“中国青花瓷之乡”，梅州市大埔县是我国四大青花瓷生产基地之一，制瓷工艺享誉中外。此次大埔县共有31家陶瓷企业参加第136届广交会第二期。在广东粤科欣发新材料有限公司的展位上，形态各异、用途丰富的陶瓷产品吸引着采购商前来问询。“公司研发了一系列发光陶瓷工艺品，包括发光陶瓷茶具、发光陶瓷香薰瓶等，其中香薰系列复合发光窑变釉陶瓷已进行科技成果登记，更填补了国内空白。”该公司总经理助理李寒堤介绍，发光陶瓷采用了稀土作为原料，因其具有极强的吸光—蓄光—发光能力，通过吸收紫外线光或可见光，便能使光能转化后储存在晶格中，在暗处又可将能量转化为光能而发光。“传统陶瓷产业科技含量低、能耗高，需改造生产技艺来实现转型升级。稀土被称为‘工业维生素’和‘新材料之母’，通过使用新材料、新工艺，可让产品更加绿色、环保。”李寒堤说。
  在高州市永丽劳保用品有限公司（下称“永丽劳保”）的展墙上，数百双颜色鲜艳、功能不一的劳保手套琳琅满目地挂满三面墙。“这是我们的新产品水性PU手套，花了8年时间进行研发，成本耗费超千万元。”永丽劳保经理何新华从展墙上拿下一双白色手套向记者解释，水性PU手套达到食品级别，并且是可降解的，能够广泛用于食品屠宰等行业。环保和可持续发展是全球共识，皮革产业转型升级也成了必然趋势。“水性PU手套就是企业转型升级推出的一个核心产品，更加环保。”何新华介绍，水性PU手套在今年春交会首次亮相，已经获得日本市场青睐，月发货6万双，接下来计划通过展会进一步打开国内国外市场。
  乘广交会东风绿色产品加速出海
  续航超100公里的电动越野自行车、小巧轻便可折叠的电动自行车……走进广交会C区展馆，展台上琳琅满目的电动自行车产品让人目不暇接，吸引了不少采购商驻足观看。
  在自行车展区，广州市鑫威车业有限公司（下称“广州鑫威车业”）推出的全新产品——长续航电动山地自行车吸引了不少采购商的目光。“我们此次推出的电动越野山地车，全面提升了电机性能和电池容量，配备了2千瓦的电机和两块48伏、18安时的电池，纯电动模式可越野骑行110公里，续航里程在同类产品中处于较高水平。”广州鑫威车业关务负责人陈俊君介绍。
  广州鑫威车业是一家位于广州市花都区的电动自行车生产厂商，年产能可达8万辆，其生产的电动自行车以电机、锂电池提供骑行助力，速度比普通自行车快，车身质量比传统电动车轻。
  “欧美国家盛行骑行运动，但一些骑行场地的坡道比较多。为了让更多人群享受到骑行的乐趣，我们在充分调研国外市场的基础上，开发了锂电山地车等产品，受到欧美市场消费者欢迎。今年前三季度，我们出口锂电山地车等产品近4500万元人民币。”陈俊君表示，在海关的政策宣传和帮扶指导下，该公司积极推进跨境电商业务模式，目前已入驻了分布在美国、加拿大、波兰、德国等地的多个跨境电商出口海外仓，仓库备货总值超8000万元人民币。
  连续38次参加广交会的“老广交”——广州威华自行车有限公司在展会上带来了自主研发生产的多款电动自行车。“我们这次参展的电动自行车以蓄电池作为辅助能源，在普通自行车的基础上安装了电机和控制器等部件。希望通过广交会这个平台让更多客户了解我们的产品，期待收获更多的订单。”该公司全球销售总监詹喜荣表示。
  抢抓全球绿色转型机遇，中国企业在绿色出行方面持续发力，展出的电动自行车受到许多境外采购商的欢迎，推动国产电动自行车加速拓展海外市场。据统计，今年前9月，广州海关关区七地市出口电动摩托车及脚踏车30.9万辆，同比增长27.2%。
  南方日报记者 刘倩 柴亚娟 叶绮涵 曾良科 张柳青 魏钰 邹祥亮 陈欣欣 本栏摄影：南方日报记者 张令 钟志辉
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115737.html
<图片:18.jpg>
18<标题:探索新时代“枫桥经验”梅县样本>
  人流、物流、资金流、信息流搭乘梅龙高铁“奔流”不息，西部快线通车在望，东部快线、汕梅高速改扩建以及梅武高铁、瑞梅铁路等项目加快建设……一个外联内畅的梅县区加速形成的同时，权属矛盾、劳资纷争以及涉侨纠纷等不可避免地随之出现。
  如何以高水平安全保障高质量发展，推动发展和安全动态平衡、相得益彰？“枫桥经验”进入了梅县区政法战线的借鉴视野。
  20世纪60年代初，浙江省诸暨县（现诸暨市）枫桥镇干部群众创造的“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决，实现捕人少，治安好”的经验，成为全国政法战线的一面旗帜。以此为蓝本，梅县区充分发挥综治中心核心枢纽作用，联动法院、检察院、公安、司法等政法力量活学活用，引入党员干部、乡贤能人共治共建，持续深化“1+6+N”基层社会治理工作体系建设，探索形成更多新时代“枫桥经验”梅县样本：松口镇涉侨纠纷实现“一条龙调处、一揽子解决”闭环，畲江镇多管齐下将征地、劳资、权属矛盾化解于萌芽状态，槐岗村蓼湖圳因地制宜打造邓屋成为基层善治重要阵地……
  ●南方日报记者 李娇 通讯员 陈伟岳 冯森达 吴碧芬 王雅
  涉侨纠纷“一站式”解决
  位于梅县区东北部的松口镇是近代粤、闽、赣等地客家人下南洋的第一站，亦是客家人最早的迁居地之一，被誉为“南洋海丝路·客侨第一镇”。近年来，松口镇被联合国教科文组织确定为“中国移民纪念地”，获评“中国华侨国际文化交流基地”“广东十大海上丝绸之路文化地理坐标”称号。
  据统计，海外松口籍华侨人数逾8万，超过松口当地户籍人口。“很多华侨漂洋过海，阔别家乡多年。天长日久，村民看到房屋、店铺闲置，便搬进去居住，或者在撂荒地上种植作物。”松口镇平安法治办主任庄良提及，我国经济持续稳定向好，华侨返乡意愿强烈；诸多侨胞侨眷踏足故土时，由产权纠纷等引发的涉侨矛盾亦日益凸显。
  以南下村“幹荫堂”榕轩大张屋为例，该客家围龙屋为“三堂四横一围龙一杂房”格局，乃19世纪末20世纪初著名华侨实业家和爱国侨领张榕轩所建。近年，定居印尼的张氏后裔返乡寻根，欲修缮祖屋，却发现屋中已有村民居住。
  松口镇综治中心获悉相关情况后，及时协同侨联进村走访，同检察院、松口法庭、司法所相关工作人员一道向大张屋内的住户普及法律知识，联合南下村“两委”干部、村民小组长等在“侨胞之家”开展调解工作。“这类建筑产权关系复杂。我们一方面搜集各种证明材料，另一方面，依靠‘五老’等，动之以情、晓之以理，劝说住户搬离，推动矛盾就地解决。”庄良回忆，“幹荫堂”榕轩大张屋经张氏后裔修缮后，不仅入选梅县区不可移动文物、梅州十四大名人故居，而且成为松口镇重要文化旅游景点。
  南下村“幹荫堂”榕轩大张屋的蝶变实是松口镇多措并举解决涉侨纠纷，护航“百千万工程”典型镇建设的缩影。近年来，松口镇总结推广“114”涉侨权益保护工作法，推动涉侨矛盾纠纷“一条龙调处、一揽子解决”。庄良解释，“不仅制定一套涉侨权益保护工作机制，而且成立保护工作平台‘一站式’解决涉侨纠纷，构建起‘部门负责、平台融合、社会协同、公众参与’的‘四方联动’多元化解格局。”
  今年8月底，梅县区检察院与区侨联在松口镇挂牌成立“检侨联络站”。该联络站负责接受并处理侨联组织、华侨华人、归侨侨眷、海外侨胞及其创办企业的法律咨询、投诉举报、意见建议等，为涉侨文物、文化保护提供检察力量。此外，依托松口镇在重点村打造的“侨胞之家”，检侨联络站通过轮驻的方式将工作触角延伸到村一级，推动侨胞之家成为海外侨胞和归侨侨眷的“服务站”、风险隐患的“排查站”、矛盾纠纷的“终点站”、法治德治的“宣传站”。
  “检侨联络工作小组定期召开涉侨事件通报会议，发现涉侨权益受损、涉侨案件线索及时移送，保护海外侨胞和归侨侨眷的合法权益。”庄良介绍，松口镇还整合信访、12345热线、综治受理总台等渠道收集涉侨矛盾风险弱信号，横向对接镇级职能部门，纵向衔接检侨联络站等，通过“诉调、检调、警调、访调、专调”五调联动，最大程度实现“案结事了”“事心双解”。
  聚合“N”种力量方面，松口镇整合村级调解委员会、民间平安志愿者、“五老”乡贤等力量共同做好涉侨工作；依托侨胞之家，引导本地村民加入保护侨文物、文化队伍。“接下来的目标是实现‘政侨联动、群侨联动’。”庄良提及，松口镇将持续释放“检侨联络站+侨胞之家”平台效应，全面提升涉侨事项治理效能，广泛凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益。
  “政法一条街”凝聚治理合力
  畲江镇地处梅县区南部，206国道贯穿全镇，广梅汕铁路、梅汕高铁穿境而过，梅汕高铁在此设立畲江北站，不仅是汕梅、梅河高速公路交会中心，而且是梅畲快速干线的终点。因地利之便，广梅产业园、梅州综保区、梅州国际无水港等均选址于此。
  为配合产业平台建设，保障项目无障碍施工，畲江镇承担较多征地拆迁任务。以目前正在施工的汕梅高速改扩建项目为例，3个标段穿越畲江镇，部分群众生活生产用地需被征用，地上建筑物、构筑物面临拆迁。畲江镇平安法治办主任刘嘉俊坦言，“征地拆迁常常伴随而来的是群众之间的权属纠纷和建设过程当中的劳资纠纷。”
  国家管网集团广东省天然气管网“县县通工程”建设过程中，决定征收畲江镇连江村第十六村民小组的部分土地作为天然气转换站。而在征求意见建议、丈量登记踏界以及补偿公示期间，连江村村民牛森并未提及与同村村民张敏有林权纠纷。
  在补偿款发放后，牛森多次向征地工作组、村委反映其家山林在连江村天然气转换站征收红线内，被误登记补偿至同村村民张敏名下。而牛森能提供的证明只有1982年的《广东省梅县社员自留山证》，并无其余权属证明材料。经征地工作组和连江村委组织，由第三方测量公司到争议现场采取推界法认定，牛森自留山证四至范围不在此次征收红线内。
  然而，就算结果摆在眼前，牛森仍不罢休。
  今年9月，畲江镇平安法治办、司法所、派出所、法庭、林业组、应急队员会同连江村干部、第十六村民小组长及村民代表到争议现场再次进行地界指认和调查。随后，连江村委组织召开第十六村民小组户代会，各户代表对航拍图进行指认标注，再度确定牛森自留山证所记载四至范围不在天然气转换站征收红线范围内。“我们把整套佐证材料摆在牛森眼前，并向他说明该工程能够让畲江镇各村都通天然气，完工后将极大方便村民日常生活。”刘嘉俊谈及，经过多方合力，牛森的思想工作终于做通，不再执着不放，拉扯近1年的矛盾也逐渐平息。
  回顾系列矛盾纠纷的化解过程时，刘嘉俊认为，镇综治中心是核心，公检法司是支撑，而由社会各界组成的群防群治力量，成为基层社会治理过程中不可或缺的力量。“譬如在调处劳资纠纷时，势必要联络人社部门，因为其职责之一便是处理劳动争议。人社部门亦是重要的综治力量。”刘嘉俊说。
  值得一提的是，聚焦“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”，畲江镇创建“政法一条街”，打造镇综治中心成为全要素融合、全领域覆盖的“一站式”服务群众平台，使群众更愿意通过法律途径定分止争。据统计，今年1月至9月，畲江镇各村在“粤平安”云平台共上报网格事件1943件，办结1943件，按时办结率100%；畲江镇综治中心前台共受理矛盾纠纷66单，其中涉征地纠纷34单、劳资纠纷7单、权属争议5单，截至目前已成功调处43单。
  祠堂里化干戈为玉帛
  “30年来，邓屋没有过刑事案件，更不要说出现青少年违法犯罪。”槐岗村蓼湖圳邓屋，地处梅县区程江镇，历来文风鼎盛，敦宗睦族。今年已逾花甲的邓钢贤从生产队队长做起，一直干了30余年。因愿意帮村民做实事，邓钢贤卸任槐岗村村民小组长后，村民有事往往还是找他。在邓钢贤看来，槐岗村邻里之间有事好商量，矛盾纠纷“能进祠堂不上公堂”，与当地注重家庭家风家教关系密切。
  从“一老”的角度，槐岗村村民理事会自2008年开始，每月都会组织近百名长者在祠堂聚餐；为节约开支，族人无偿提供自家种养的家禽蔬菜，忙前忙后打下手。“这一传统只有邓屋才有。有些村民就算搬到市区，但每月‘例牌活动’深入人心，他们也会特意赶回来参与。”在邓钢贤看来，组织长者定时团聚，既联络感情，方便说事议事，又弘扬尊老敬老之风，而百年宗祠“敦善第”亦随之成为宣传政策、动员族人、教育后辈的重要平台，基层善治的重要阵地。
  从“一小”的角度，由于槐岗村靠近市区，村民就算外出务工亦离家不远。相较其他乡村，槐岗村较少留守儿童。“村里关心关爱未成年人健康成长的氛围比较浓厚。针对困难家庭，村委时不时还会送上慰问金以及学习用品。”邓钢贤提及，祠堂廊柱上挂有“勤俭持家本，信义立身基”等对联，而这些祖训对于槐岗村的年轻人来说并不陌生。他们从小耳濡目染，深切知晓俭朴、勤劳、诚信的重要性。据统计，邓屋近年已走出2名中小学校长、1名博士生、1名研究生、5名企业家以及1名律师。
  值得一提的是，“敦善第”因年久失修，曾经一度窗棂蒙尘，桁桷腐化。今年初，秉承“保护历史、修旧如旧”的原则，理事会发布修缮倡议书。在本地村民以及外出乡贤踊跃支持下，“敦善第”屋顶已更换为陶瓷瓦，破旧门窗被修葺一新，周边水道亦得以疏浚。
  百年宗祠的焕然一新只是槐岗村基层善治善为的一个缩影。近年来，村里还筹资修筑扩宽进村道路，改造周边老屋农房风貌，疏通塘堤、排污管道，安装体育健身器材等。自“百千万工程”、绿美生态建设等重点工作推进以来，村民还主动“腾地添绿”，不仅将自家打造成“美丽庭院”，还捐出房屋、村道旁边的土地，并认种桂花、紫荆、含笑等苗木，推动乡村逐渐由“干净整洁”迈向“美丽宜居”。
  谈及如何向年长之人普及推广党的政策及创新理论，槐岗村党委委员黄宏基认为，效果最好的方式就是用通俗易懂的话语直接描绘目标、愿景。“譬如我们会从促进经济发展、创建和美乡村等角度，向村民解释‘百千万工程’的内涵、意义，从而调动村民参与乡村治理和建设的积极性。”黄宏基告诉记者，槐岗村还组建有微信群，每家每户都有代表加入群聊；群中不仅普及安全生产、应急救援等多领域政策知识，而且还是村民互动交流的平台阵地。
  矛盾纠纷预防化解方面，槐岗村依托祠堂议事和教化功能，发挥邓屋“叔公头”“理事长”人熟、事熟、村情熟以及威望高、口碑好等优势，推动问题解决在宗族，矛盾化解在祠堂。“村里多是田头地间的小矛盾，譬如甲村民外出做生意，乙村民看田地闲置，种植蔬菜时越了界。”邓钢贤介绍，每当碰上这类矛盾时，村里便会请出辈分高、有声望且耳聪目明的“叔公头”评评理；文明乡风、良好家风、淳朴民风浸润人心，双方当事人将问题及解决方案交涉清楚后，往往很快握手言和。
  此外，驻村律师每周都会进村入户开展送法服务，宣传民法典、农民工权益保护等与群众生产生活密切相关的法律法规，教育引导村民依法维权、依法合理表达利益诉求。邓钢贤笑言，“村里平时纠纷比较少。村民小组长解决不了，村干部就去调解，很少上升到驻村律师的层面。农村老房子较多，村民更多向律师咨询房屋改建报批程序等方面问题。”
  （文中牛森、张敏为化名。）
  ●数读
  今年以来，梅县区各镇综治中心开展矛盾纠纷排查共286次，受理各类矛盾纠纷1482宗，调处成功1446宗，调处成功率97.6%
  全区通过“粤平安”云平台上报网格事件42516件，完成结案事件42354件，按时办结率达99.71%
  盗窃案件立案数同比下降49.6%，涉电诈刑事立案数同比下降46.5%，追赃挽损200万元，刑事警情、治安警情分别同比下降40.14%、20.42%
  校园安保力量每天累计投入580人次，全区186所中小学、幼儿园实现“护学岗”全覆盖。区委平安办组建5支“护未宣讲团”，每月深入全区各中小学全覆盖开展普法宣传教育
  梅县区人民法院驻点法官到站、到点服务258次，指导、参与调解737次，调解成功371件。主动向有关单位发送综合类司法建议3份，促推金柚纠纷、未成年人保护、环境资源保护等源头治理。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115735.html
<图片:19.jpg>
19<标题:广佛共建国家文旅产业融合发展示范区>
  三月三上巳节，荔枝湾畔春游踏青，巡游队伍中，来自佛山禅城的武术醒狮队伍生龙活虎；五月五龙船鼓，佛山“契爷”与泮塘“契仔”龙舟互探的故事流传岭南……
  一场场鲜活的民俗活动背后，反映着广佛两地一衣带水、同根同源的文化背景，成为牵系双城联结的根与魂。随着粤港澳大湾区建设不断推进，城市群交流更加频繁，广佛全域同城化进程不断提速，而岭南文化正是两地交流融合的加速器。
  凭借地缘相近、文脉一体的天然优势，去年，广州市荔湾区与佛山市禅城区、南海区联合创建国家文化产业和旅游产业融合发展示范区，成为粤港澳大湾区首批入选全国示范区名单的项目。
  荔湾区作为大湾区广佛极点核心区、岭南文化中心核心区，一直是传承弘扬岭南文化的主阵地。当前，在示范区创建过程中，荔湾以守正创新的精神、开放包容的姿态，与禅城、南海共同努力，赋予岭南文化新风采。
  打造文旅产业融合发展大湾区标杆
  首批国家文化产业和旅游产业融合发展示范区共50个申报区域获批，多数为县级行政区独自申报，少数属联合申报项目。禅南荔三区联合申报，是粤港澳大湾区内唯一一个跨市联合申报项目。据悉，首批公布的50个融合发展示范区建设单位，将通过1—3年的建设期，分批次验收、择优遴选命名国家文化产业和旅游产业融合发展示范区。
  示范区申报需基于在地文化主题与特色，禅南荔以岭南文化传承发展为共同目标，依托各自资源禀赋和发展优势，最终在全国项目竞争中脱颖而出。目前，上述三区已联合制定示范区建设方案，并签订合作框架协议。禅城—南海—荔湾何以能申报成功？
  禅城、南海、荔湾是岭南广府文化起源地与核心区，三区历史文化悠久、文化积淀深厚。禅城是岭南文化发源地、兴盛地、传承地，是明清时期四大名镇之一；南海坐拥醒狮、龙舟、功夫等世界级文化IP，西樵山更是被誉为“珠江文明的灯塔”；荔湾被誉为“岭南文化中心地、海上丝绸之路发源地、近现代革命策源地和改革开放前沿地”，是最具广州历史文化传承和最有旅游开发价值的区域之一。
  三区共有25片历史文化街区，拥有A级旅游景区17个、中国传统村落10个、广东省历史文化名村6个、各级不可移动文物735处、非物质文化遗产199项……文旅资源数量充足、类型丰富、开发潜力大，为三区文化旅游联合发展奠定坚实基础。
  根据国家文旅产业融合发展示范区建设指南，示范区应符合文旅资源丰富，产业链深度融合、协同互补，发展机制健全等要求，禅南荔三区地理相连、历史相承、文化同源、产业互补，将共同打造广佛全域同城化文旅融合标杆，为大湾区城市间文旅产业融合发展提供合作范本。
  从国家文旅产业融合发展示范区评价指标体系来看，示范区创建成效将分别从工作体制机制、政策保障环境、产业发展基础、业态融合创新情况、建设方案等维度进行考量。当前，禅南荔三区也在对标对表建设指南、评价指标体系要求，有针对性地开展示范区创建工作，制定三区联合建设方案，成立示范区联合创建工作专班，在战略合作、规划衔接、基础设施、产业协作和工作机制等领域加强全面合作。
  文旅产业在交流互补中走向融合
  2024年以来，广佛两地文化活动应接不暇，往来交流比任何时候都更加紧密。1月，首届广佛非遗周活动启动，开启非遗城际化保护发展合作模式的新探索。甲辰龙年春节，在永庆坊非遗集市上，来自佛山的传承人集中摆摊展示文创产品，与荔湾市民游客共贺新春……
  7月，首届广佛两城四地非遗“万市大集”系列活动在白鹅潭大湾区艺术中心举行，是历年来广东省城际非遗活动中，规模最大、项目最全、人数最多的非遗市集活动。此外，踏青春游线路、粤剧文化专线等4条“荔南禅”主题旅游线路出炉，三区深度探索跨区域文旅融合新路径。
  今年以来，禅南荔三区持续加强文旅产业领域合作，以非遗、文创、演出、旅游等文旅产业为切入点，广佛持续加强文化交流互动，在文化地标、历史文化街区、文化创意产业园区等地，探索文旅产业合作新模式，搭建文旅产业人才交流新平台。
  广州市级玉雕非遗传承人刘庆峰是佛山人，20年前他来到荔湾开启了个人的非遗艺术生涯。上下九玉器街琳琅满目的商品让刘庆峰惊叹。“当时全国玉器市场都要看上下九，能在这里谋一席之地发展，是作为玉雕匠人的梦想。”刘庆峰说，当时，佛山的玉器市场尚未发展成熟，直到后来，佛山平洲玉器一条街也成为广东四大玉器市场之一。
  刘庆峰自然不会错过在老家发展的机会，他一方面在平洲开设工厂、工作室，另一方面也把在广州的工作室搬进了新文化产业园区——珠江钢琴创梦园。“我在南海生产加工玉器产品，做好后将得意的作品放在位于荔湾的园区展厅里展示。”刘庆峰介绍，佛山的租金相对便宜，原石、手镯产品丰富，而广州一直以来都是玉器商们的交易集散地。
  “我从珠江钢琴创梦园的工作室回到佛山的工作室，只有4公里，对于我们这些往返两地工作的人来说，根本不觉得是两座城市，因为太近太方便了。”刘庆峰说。
  产业互补是广佛协同发展的良好基础。广州城市能级、影响力强，佛山则长于制造业和加工业，两地区位便利、文化同源，文旅产业深度融合发展势所必然。两地将充分发挥各自优势，共同打造高水平制造、大品牌IP、多渠道销售的文旅创新产品。
  提升营商环境，促进产业引流
  打铁还需自身硬。近年来，荔湾区以率先建设老城市新活力示范区为目标，深入推进岭南文化中心核心区建设，高标准建设荔湾文商旅活力区。2021—2022年，荔湾区文化及相关产业增加值分别为68.31亿元和71.86亿元，增速分别为13.4%和5.2%，占GDP比重分别为5.68%和5.91%。文旅产业在荔湾的经济发展中占据越来越重要的比重。
  荔湾区文旅建设成效显著，以永庆坊为起点的“广州老城新活力文化遗产深度游”成功入选全国12条“非遗主题旅游线路”；荔湾区成功创建广东省全域旅游示范区；恩宁路历史文化街区、荔湾湖—逢源大街历史文化街区成功入选住建部典型经验推广清单……
  在创建国家文化产业和旅游产业融合发展示范区的背景下，荔湾区不断创新工作机制，组建“荔湾区文化创意产业链大党委”、文化和旅游产业联盟等。同时，优化文旅产业营商环境，打通广佛文旅产业人才互认壁垒。深入推进“荔湾—南海人才高质量发展合作区”建设，建立“荔南人才载体俱乐部”，协调两地73个优质商家加入“惠才商盟”，实现622项政务服务跨地互通，推动两地6个产业园区、4个实验机构结对合作。
  在政策激励方面，《广州市荔湾区促进文化创意产业高质量发展办法》印发，荔湾区对符合条件的企业给予贷款贴息支持，支持企业规范利用股权投资基金或资金，以增资扩股方式引入社会资本，支持基金管理企业及文化产业专项基金落户荔湾，推动更多优质文旅企业上市。
  广佛同处岭南文化中心区，不少文旅企业经常活跃在两地。广东晋明集团有限公司深耕荔湾，经营省级文化产业示范园区——信义会馆长达20年，青春活力的珠江琶醍也是该公司的又一力作。公司董事长助理肖嘉鼎介绍，目前，该公司正在帮助佛山九江双蒸酒厂打造文化产业园区，将借鉴琶醍夜经济模式和信义会馆园区经营模式，助力九江双蒸酒品牌年轻化。
  “集结广佛两地文化创意产业资源，我们注重深入挖掘各园区在地文化，同时促进各园区间相互引流。醒狮、功夫、龙舟等元素将充分展现在九江双蒸酒厂里，而广州的成功经验也将复制在其中。”肖嘉鼎说，文旅产业必须与在地文化结合，但其首要目标，是让文化产业实现人气、流量的提升。
  随着国家文化产业和旅游产业融合发展示范区创建的不断深入，相信广佛两地也将不断实现商业引流、产业互促、资源共享，真正让两座城市和活跃在两地间的文旅人走向融合，共同发展。
  撰文：郎慧
  ■回顾
  荔湾区文旅主要亮点
  ●佛山市禅城区—南海区—广州市荔湾区入选国家文化产业和旅游产业融合发展示范区创建单位名单
  ●广州市荔湾区获评第五批广东省全域旅游示范区
  ●荔湾蝉联“中国民间文化艺术之乡”，入选全国市辖区旅游综合实力百强区，获评“2022年广东文化强省建设示范区”
  ●永庆坊入选广州最具价值文化产业园区10强
  ●永庆坊获评国家级旅游休闲街区和广东省文化和旅游融合发展示范区
  ●永庆坊城市景区公共文化空间建设项目成功入选2021年广东省公共文化服务优秀案例
  ●“广州老城市新活力文化遗产深度游”成功入选全国12条“非遗主题旅游线路”
  ●广东民间工艺博物馆获评全国文博文创百强
  ●上下九步行街入选“中国美食旅游十街”，广州酒家集团、广州岭南国际酒店管理有限公司入选“中国美食旅游十企”
  ●珠江钢琴创梦园入选“2022广州最具成长潜力文化产业园区10强”
  ●广东胜利宾馆入选省金鼎级文化主题旅游饭店、广州永庆坊瞻云精选酒店入选省银鼎级文化主题旅游饭店
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115734.html
<图片:n>
20<标题:激活农村土地资源

推动城乡融合>
  南方日报讯 （记者/陈少宏 通讯员/王华丽 郑龙骏）10月22日，中山市发布了首宗采取农村集体经营性建设用地入市方式出让的地块出让公告，该入市地块位于中山市坦洲镇联一村，出让面积约58亩，用途为商业用地，出让起始总价为1.5亿元，折合楼面地价1941元/平方米，出让年限40年。
  中山是农村集体经营性建设用地入市试点地区。今年以来，中山结合农村集体经济组织意愿，统筹编制了农村集体经营性建设用地供应计划，纳入拟入市集体经营性建设用地约90亩。另一方面，中山在前期政策制定、到镇街开展实地调研、与相关部门协商探讨的基础上，印发《中山市农村集体经营性建设用地入市工作指引》，进一步规范农村集体经营性建设用地出让交易规则以及服务监管体系，为推动具体项目落地提供操作指引。
  中山市自然资源局相关负责人表示，农村集体经营性建设用地入市，以集体经济组织作为土地出让方，按程序进入市场进行集体建设用地使用权交易，进一步推动集体土地交易更加合法化、规范化，增强了集体经营性建设用地的流通性，扩大了村集体的经济收入，激活了农村土地资源，促进乡村振兴，对推动城乡融合发展具有重要的意义。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115733.html
<图片:21.jpg>
21<标题:深江铁路“空中造桥”>
  10月23日，在东莞滨海湾新区，深江铁路全线首个移动模架“空中造桥”完成现浇梁浇筑，为后续大跨度桥梁建设奠定了坚实的基础。
  该段梁体位于深江铁路跨沿江高速特大桥，共有43孔大跨度桥梁需要采用移动模架制梁。首次采用该工艺完成浇灌的梁体长度约33米、梁顶宽约12米、重约724吨，是名副其实的“巨无霸”梁体。
  由于该段施工区域紧邻工业区以及交通繁忙的高速公路，传统的吊装和高空作业安全风险高。施工单位中铁十一局采用上行式移动模架进行桥梁混凝土浇灌，可实现模架整体滑移、精准定位、连续循环作业，不受下方地形限制，稳定性、机械化程度更高，效率提升10%。
  吴碧彤 郭文君 黄生 摄影报道
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115732.html
<图片:n>
22<标题:我省人工智能发明专利

累计授权数全国第一>
  10月23日，2024年粤港澳大湾区人工智能产业大会在广州南沙举行，现场发布的《2024年广东省人工智能产业发展白皮书》（下称《白皮书》）显示，截至2023年，广东省人工智能核心产业规模近1800亿元，同比增长约18%；截至2023年12月，广东省人工智能发明专利累计授权数量超14万件，位居全国第一。
  “通过自主研发、开源部署和商业调用等应用途径，大模型应用正逐步渗透至广东工业领域各个环节，全省大模型已进入发展加速期。”省工业和信息化厅相关负责人表示，当前，人工智能在制造业等千行百业呈现出巨大的发展潜力，成为推动社会进步和产业发展升级的关键。
  人工智能企业是行业发展的重要载体。根据《白皮书》，截至2024年9月，全省人工智能核心企业超1500家。其中，人工智能国家专精特新“小巨人”企业101家，人工智能独角兽企业26家，人工智能上市企业90家。
  大会现场发布首批66个广东省人工智能应用典型案例，涉及技术突破、制造、医疗、交通、教育等12个领域。
  “人工智能技术正在向我省经济社会的各领域渗透融合，催生了智能装备、智能工厂、智能服务等应用场景，催生出新制造、新服务、新业态和新产品。”省工信厅数字产业促进处相关负责人表示，整体来看，广东企业已普遍认识到人工智能在科技革命和产业变革方面带来的重大战略机遇。
  从应用领域看，人工智能前沿技术集中应用于生产制造、运营管理等主要环节，并探索应用于研发设计、仓储物流等其他环节。比如，在设计领域可将时间从一天缩短至几分钟、生产领域效率比传统人工方式提升30%、仓储领域库存容量可提高50%。
  “目前，大模型已进入发展加速期。”省工信厅前述负责人介绍，但是，仍面临垂直领域行业大模型较少、大模型与生产场景匹配度不高、应用成本偏高等问题。
  “下一步，我们将打造制造业行业应用公共服务平台，定期发布人工智能典型案例和终端产品、大模型和解决方案，加快推动人工智能赋能千行百业特别是赋能新型工业化发展。”省工信厅前述负责人说。
  人工智能训练师的规模将迎来爆发式增长。《白皮书》显示，2024年度广东省人工智能职称参评人员超1000人。
  会上，粤港澳（南沙）人工智能产业赋能中心与粤港澳（南沙）人工智能产业创新中心成立，将推动粤港澳大湾区的人工智能产业人才培育和产业数据化转型升级，提升区域人工智能产业的创新能力。
  南方日报记者 曾良科 昌道励
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115731.html
<图片:n>
23<标题:外资可深度参与算力、云服务等市场>
  南方日报讯 （记者/昌道励）我国电信业对外开放迈入新阶段。10月23日，记者从工业和信息化部官方公众号获悉，工业和信息化部组织召开增值电信业务扩大对外开放试点工作座谈会，会上正式启动北京、上海、海南、深圳四地增值电信业务扩大对外开放试点工作。
  所谓增值电信业务，就是利用公共网络基础设施提供附加的电信与信息服务，比如互联网数据中心、电子商务以及信息服务等。
  早在今年4月，工业和信息化部印发的《关于开展增值电信业务扩大对外开放试点工作的通告》及《试点方案》就提出，在获批开展试点的地区取消互联网数据中心（IDC）、内容分发网络（CDN）、互联网接入服务（ISP）、在线数据处理与交易处理，以及信息服务中信息发布平台和递送服务（互联网新闻信息、网络出版、网络视听、互联网文化经营除外）、信息保护和处理服务业务的外资股比限制。
  上述通告还指出，在北京市服务业扩大开放综合示范区、上海自由贸易试验区临港新片区及社会主义现代化建设引领区、海南自由贸易港、深圳中国特色社会主义先行示范区率先开展试点。
  当天的座谈会上，工业和信息化部向北京、上海、海南、深圳四地发放开展试点复文。试点实施后，外资企业可在试点地区独资经营互联网数据中心（IDC）、在线数据处理与交易处理等电信业务，深度参与我国算力、云服务等市场，共促我国数字产业发展。
  近年来，我国推动电信业开放业务范围逐步扩大，开放地域范围持续拓展，外资准入门槛不断降低，高水平开放格局加快形成，深化了与世界各国的互惠关系，彰显了负责任大国形象。
  截至2024年9月，获准在华经营电信业务的外资企业增加至2220家，一批国际知名企业在华投资经营电信业务，为促进我国电信市场繁荣发挥了积极作用，有力推动了全球数字经济发展。
  在工业和信息化部电子第五研究所高级工程师成克强看来，开展增值电信业务扩大对外开放试点，将进一步丰富市场供给，激发创新活力，促进算力、人工智能等与垂直行业融合发展，催生数字经济新业态，并促使行业制度体系和监管模式加快与国际高标准经贸规则衔接，塑造更高水平开放型经济新优势。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115728.html
<图片:n>
24<标题:“崇德向善 依法兴善”>
  前不久，佛山举办了以“崇德向善 依法兴善”为主题的慈善嘉年华活动。该活动由佛山市民政局指导，佛山市公益慈善联合会与佛山市慈善会主办，佛山市福彩中心和福彩协会积极参与。
  在佛山福彩的公益摊位前，市民、游客络绎不绝，公益福彩宣传展架吸引了很多人驻足。
  在中国福利彩票公益金的支持下，一座座敬老院拔地而起；乡村里的孩子有了新的桌椅和文具；孤残儿童有了安身的居所……通过现场工作人员的介绍，市民们了解发行福利彩票筹集公益金的意义和价值。
  “我平时有买双色球，听了工作人员的介绍，看到展板上的福利公益金使用情况，才知道自己购彩也是在支持公益。”市民黄女士表示，今后会继续支持中国福利彩票，为社会公益事业作贡献。
  在活动现场的公益金问答活动中，热情的市民积极参与互动，通过答题赢取装有“刮刮乐”即开票的福袋，在欢声笑语中收获了福彩知识。
  佛山福彩通过开展慈善嘉年华活动，传播福彩公益理念，进一步宣传了福利彩票“扶老、助残、救孤、济困”发行宗旨，提升了福彩公益品牌形象，让更多市民、游客认识福彩、了解福彩、参与福彩。
  南方日报记者 孟健
  通讯员 陈韵诗 袁苏华
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115727.html
<图片:n>
25<标题:让“养老”变“享老”>
  2022年9月，江门市被民政部、财政部确定为居家和社区基本养老服务提升行动项目城市，中央专项彩票公益金支持江门市为最低生活保障家庭、分散特困供养对象和最低生活保障边缘家庭的失能、部分失能老年人建设家庭养老床位、提供居家养老上门服务。
  经过一年多的实施，该项目累计为经济困难家庭失能、部分失能老年人建设家庭养老床位1768张、完成居家养老上门服务3494人次，为居家适老化改造、家庭智慧化看护、居家养老上门服务等发展提供了宝贵经验。
  此外，该项目吸引了10家养老服务企业、社工机构等社会力量参与，并通过服务内涵外延，推动医疗、社工、家政等服务与居家社区养老服务融合发展，链接慈善资源为困难群众实现“微心愿”，持续扩大项目的社会知晓度和影响力。
  家住开平市水口镇桥溪村的业叔是一名独居老人，2023年家里完成适老化改造。如今，卫生间配置坐便器和扶手、卧室安装感应灯、线槽安全覆盖等系列“小改造”，让他赞不绝口：“适老化改造当然好，改造后比较安全，方便了我的生活。家里装了线槽电线、按电键、感应灯等，与之前相比，发生了翻天覆地的变化”。
  “在为高龄独居长者等群体服务的过程中，我们也听到了不少老人的诉求。”常年负责居家上门服务的蓬江区恒爱社会工作综合服务中心社工杜女士表示，当前老年人主要在健康管理、生活照料和紧急事件处理等方面有较大的需求。
  针对上述多样化的居家养老服务需求，江门市因地制宜，在专项彩票公益金的支持下，通过多种方式开展居家养老上门服务。在蓬江区、江海区、鹤山市等县（市、区），民政部门委托社工组织组建了由社工、护士、家政员、医护人员等构成的专业团队，采用“专人、专案、专项”的模式为老年人提供服务，努力减轻受助家庭的照护负担；在台山市，民政部门协调沟通卫生健康等部门和鼓励社工机构开展“医疗直通车”“点亮微心愿”“便民跑腿代办”等服务，解决困难老年人居家养老的痛点、难点。
  南方日报记者 孟健
  通讯员 广东福彩
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115726.html
<图片:26.jpg>
26<标题:铁肩担当筑平安 忠诚奉献护发展>
  平安广东建设考评蝉联全省第一，群众安全感连续10年保持高位；聚合各类群防共治力量33.4万人，织密超大城市风险防线；以综治中心为主链条构建市—区—镇（街）—村（居）—网格五级指挥管理体系，切实把平安建设的基层基础做实做强，逐步实现“一个中心管平安”；13.7万涉企纠纷化解在诉前，持续优化法治化营商环境……
  平安是民生所盼，也是发展之基。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》专章部署“推进国家安全体系和能力现代化”，提出要实现高质量发展和高水平安全良性互动。今年以来，广州平安建设领域紧扣党中央决策部署及省市工作要求，围绕“百县千镇万村高质量发展工程”“干部作风大转变、营商环境大提升”专项行动等中心工作，以更优的平安“供给”全方位提升守护群众平安、保障群众权益的层次和水平，以更高水平安全护航千年商都广州实现老城市新活力、“四个出新出彩”。
  关键词一：保障公共安全
  挽回电诈经济损失3.87亿元
  “感谢黄埔警方，为我们小微企业护航挽损！”近日，广州市黄埔区某公司的负责人罗先生来到黄埔区反诈中心，向办案民警送来锦旗。此前，罗先生的公司遭遇电信网络诈骗，好在反诈中心民警及时介入，对涉案账户进行止付冻结，研判追查资金流水，125万元资金最终被全部追回，犯罪嫌疑人也悉数落网。
  罗先生的经历不是孤例。今年以来，广州警方成功劝阻正在发生的电诈案件3670起，累计为群众挽回经济损失3.87亿元——这是广州政法机关全力保障公共安全，打击突出领域违法犯罪的缩影。
  公共安全一头连着经济社会发展，一头连着万家幸福。广州坚持以人民为中心的发展思想，立足于适应新时代社会主要矛盾的新变化，努力为群众创造安业、安居、安康、安心的良好环境。
  ——黑恶不除，剑不归鞘。全市共打掉涉恶犯罪集团3个、涉恶犯罪团伙2个，刑拘34人，扫黑除恶考评连续6年全省第一。
  ——重拳打击整治突出违法犯罪和社会治安突出问题，侦破环食药侦和知识产权领域刑事案件1373宗，同比上升6.6%；开展夏季治安打击整治行动，查获在逃人员1103人，查获现行违法犯罪人员2507人。
  ——加强重点人群管理服务，全市刑满释放人员安置率、帮教率均为99.93%；强化未成年人保护专项行动，建立警校协作机制，源头治理校园欺凌；强化校园、医院等重点场所检查，巡查20余万间次，排查安全隐患500余处。
  ——防范化解公共安全领域突出问题，市交管局开展安全生产治本攻坚三年行动，全市交通行业发生亡人事故数、死亡人数同比下降48.8%、49.2%；市检察院围绕安全生产、寄递安全、养老机构安全监管等领域开展综合治理，制发社会治理检察建议173件；市公安局对危爆物品等开展日常清查整治行动，抓获违法犯罪嫌疑人6255人。
  ——完善公共安全工作机制，出台《广州市平安建设重点治理和挂牌整治办法（试行）》，筑牢平安建设“四梁八柱”，凝聚齐抓共管强大合力。
  ——筑牢网络安全平安屏障，建设网络安全110、市区统一安全运营联防联控机制。过去3年，广州警方始终保持对黑客攻击破坏、侵犯公民个人信息等源头性犯罪，及“网络黄赌”“网络水军”“技术型黑灰产”等犯罪的打击，破获900多起案件，抓获3000多名犯罪嫌疑人。
  人民群众是平安建设的“源头活水”。截至目前，广州已建成最小应急单元2.3万个，聚合各类群防力量33.4万人。今年以来，全市累计协调发动“广州街坊”1321.5万人次参与社会面巡防，风险隐患发现和处置能力不断提升。
  凡人微光，星火成炬。今年3月，全省首届讴歌见义勇为英雄盛典在广州举行。2024年以来，广州市见义勇为基金会向200名各行各业涌现的见义勇为人员发放奖励金33.9万元，向62户牺牲英雄家属和受伤人员发放困难资助金65万元，协助其解决就业、子女入学、医疗保险等困难。
  一个个扎实有力的专项行动，一项项优质便捷的服务举措，让人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。今年以来，广州案件类警情、刑事警情数分别同比下降13.7%、28.7%，刑事破案数、刑事破案率分别同比上升18.5%、20%。
  关键词2：强化基层治理
  矛盾纠纷化解率达98.01%
  基层治，天下安。今年以来，广州始终把平安建设的工作重心落到城乡社区，加强基层组织、基础工作、基本能力建设，构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系。
  走进番禺区石碁镇综治中心，这里设有群众接访大厅、矛盾纠纷调处室、“粤心安”心理服务室、公共法律服务室，统一受理群众来访、矛盾纠纷、法律服务、社会心理服务等社会治理综合服务事项。
  这背后，是广州坚持和发展新时代“枫桥经验”，落实省委“1+6+N”基层社会治理工作体系的久久为功。如今，广州已建成市、区、镇（街道）三级综治中心189个，覆盖全市177个镇街。
  数据显示，今年以来广州各类人民调解组织开展矛盾纠纷排查133976次，预防化解矛盾纠纷84507件，调解成功率98.01%，调解协议涉及金额38.94亿元。
  多元化解矛盾纠纷，也需要“智治”支撑。随着综治中心建设的触角不断向基层延伸，广州已经将人、地、事、物、组织等基本治安要素纳入城乡社区网格化服务管理。与此同时，全市综合网格布局不断优化，“1+6+N”基层社会治理工作体系基本形成，“城市更聪明、治理更高效、服务更贴心”正在成为温暖的现实。
  在广州市荔湾区多宝街道，当地充分发挥数据赋能优势，在永庆坊创建集综合网格、12345工单、视频调度系统等于一体的数字赋能平台，通过“线下进一站、线上进一网、掌上进一端”快速掌握社会矛盾风险预警信息，牢牢把握防范化解矛盾风险的主动权。
  如何破解管理难、治安乱、环境差等超大城市城中村治理难题？充分发挥巡控检查作用，不断前移安全关口，提升风险隐患发现能力，是广州用实践给出的答案。
  今年以来，广州对272个城中村开展安全治理专项行动，巡查出租屋1757.63万次，处置和告知安全隐患262.63万条。在花都区，当地有关部门通过活用社会资源、创用规范标准、善用矩阵宣传等方法，探索实施城中村围院式管理，推动相关区域警情同比下降27.06%，人民群众安全感显著提升。
  民生无小事，枝叶总关情。长期以来，旧楼加装电梯涉及多方利益诉求，是基层治理中的“老大难”问题之一。
  近年来，广州不断完善旧楼加装电梯相关法律法规，构建社区规划师、建筑师、结构设计师、律师、公证员、人民调解员组成的“四师两员”调解机制，着力化解相关领域矛盾纠纷。截至今年9月底，全市累计推动加装电梯批复通过18005台，建成15190台，惠及居民100多万人，审批和建成数在全国排名第一。
  关键词3：加强法治保障
  法院执行存案量比降超40%
  律师咨询、公证仲裁、法律查明……眼下，第136届广交会正在如火如荼举行。会场上，一支64人的法律服务团队正全天候为海内外客商提供国际贸易、知识产权、跨境投资等公益法律咨询服务。他们中有粤港澳大湾区律师、港澳仲裁员、欧盟国际贸易和可持续发展仲裁员，也有公证员、法律查明机构工作人员。
  截至目前，广州已连续三届为广交会客商提供“一站式、覆盖广、多元化”的专业法律服务。这些年，广州立足执法司法职能，服务发展大局，持续推动构建市场化、法治化、国际化营商环境。
  ——聚焦服务粤港澳大湾区发展大局。近年来，广州围绕粤港澳大湾区建设、南沙开发等重大国家战略，持续优化涉外法治工作机制、推动打造涉外法律服务高地。截至今年7月，广州现有涉外立法咨询专家近400人、涉外律师1675人、粤港澳大湾区律师113人、涉外公证员154人、境外仲裁员近200名。“北上内地”正在成为越来越多港澳律师的执业新方向。
  ——聚焦优化法律服务供给。当前，广州正加快推进湾区中央法务区建设，推动“一中心三片区”错位协同发展，打造现代法律服务业强市。全市现有律师事务所997家、执业律师25581人，分别同比增加9.2%、9.8%。
  从化解邻里纠纷、调解商事争议，到送法进乡村、进企业、进学校……庞大的执业律师人群，也能为公共法律服务网络建设提供源源不断的“生力军”。近年来，广州加快构建覆盖城乡、便捷高效、均等普惠、智能精准的现代公共法律服务体系，打造了3142个公共法律服务实体平台，实现市、区、镇（街）、村（社区）四级公法平台全覆盖，平台总数位居全省第一。
  ——聚焦持续优化法治化营商环境。市法院持续推动完善涉企纠纷多元解纷机制，加强与工商联等部门常态化沟通联络，促进基层商会调解组织建设，联动267家“法院+”解纷单位、46家“总对总”专业性行业性调解组织，推动13.7万件纠纷诉前化解。
  破解“执行难”问题事关群众切身利益。广州中院创新“执行+综治+网格”联动机制，通过建立信息共享机制、完善信用惩戒、智慧执行，打通执行联动“最后一公里”。今年以来，全市法院执行存案数量同比下降43.28%，执行到位金额437.33亿元、同比提升58.23%，首执案件结案平均用时同比缩短30.19天。
  撰文：孟健 广正发
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115725.html
<图片:n>
27<标题:深化协作促共赢

携手续写山海情>
  近日，荔湾区·梅县区对口帮扶党政联席会议在广州市荔湾区召开。荔湾区委书记刘晨辉、梅县区委书记温助民参加会议并讲话。荔湾区委副书记、区长谭明鹤主持会议，梅县区委副书记、区长王锋，荔湾区领导黄洪飙和梅县区领导赖宇坚、何华坤、叶铭光参加会议。
  温助民代表梅县区委、区政府对荔湾区的真心实意付出、真金白银支持、真抓实干攻坚表示衷心感谢。他表示，梅县区将抢抓荔湾区对口帮扶协作的机遇，继续向荔湾借智、借势、借力，把双方的对口帮扶协作推向更宽领域、更高层次，举全区之力建好全省“百千万工程”典型区。一是围绕融湾入海，进一步拓宽新通道。用好《梅州方案》和省《若干措施》等政策机遇，紧抓梅龙高铁开通运营重大机遇，叠加梅州综保区和梅州国际陆港的功能优势，努力实现平台联建、分工协作、优势互补、协同发展。二是突出产业协作，进一步加强产业梯度转移。坚持筑巢引凤，积极学习荔湾丰富的产业平台开发建设和运营管理经验，深化两个“反向飞地”合作共建，建设运营好梅县产业园区、梅州综保区、国际陆港“一园一区一港”产业平台，积极承接荔湾区的产业转移，不断培育壮大“2+1”主导产业，打造“区域合作、资源共享、产业共建、共赢发展”的合作典范。三是完善协作机制，进一步构建帮扶协作新格局。希望双方延续深厚情谊，以高质量发展为牵引，紧扣“百千万工程”攻坚发力，纵向结合梅县重点领域发展所需，推动帮扶协作工作更加紧密、更可持续。
  刘晨辉表示，两地在长期合作过程中结成了深厚友谊，建立起紧密联系，梅县区各级领导干部敢为人先、担当作为的工作作风，值得荔湾区学习借鉴。接下来，荔湾将认真贯彻落实习近平总书记对革命老区振兴发展和视察广东重要讲话、重要指示精神，以“百千万工程”为统领，立足两区合作基础和比较优势，以更大力度、更实举措推动两地互惠共赢。一是抓紧抓实产业协作，推动产业提质增效。紧抓荔湾、梅县两区双双获批省产业园的发展机遇，围绕机械智造、智能家电等产业契合点，引导更多长期效益足、技术含量高的优质项目落户梅县，促进各类要素高效配置，推动“反向飞地”建设取得更大进展。二是抓紧抓实市场协作，推动文旅消费融合发展。充分发挥好荔湾区省消费协作示范区作用，帮助梅县产品做好宣传、拓宽销路。强化文旅产业协作，融合文旅特色资源，促进两地文旅融合创新发展。三是抓紧抓实民生协作，巩固提升帮扶成效。扎实推动劳务协作、医疗协作、教育协作等事项落地落实，促进双方共同提高、共同进步。
  南方日报记者 李廷睿
  通讯员 傅思林 冯森达
  吴碧芬 王雅
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115724.html
<图片:n>
28<标题:树牢产出思维

抓好产业发展>
  日前，梅州市政协党组书记、主席杨朝晖到定点联系的梅县区梅西镇，就“百千万工程”工作开展督导调研。梅州市政协党组成员、秘书长王健参加调研。梅县区政协党组书记、主席罗时亮，梅县区委常委、统战部部长刘演政陪同调研。
  在梅西镇石赖村梅州市众乐农业生态有限公司，杨朝晖实地调研了解该企业种猪场生产经营、环保问题整改等情况以及面临的困难和问题，充分肯定该企业为当地经济社会发展所作的贡献。杨朝晖强调，要强化担当、扛牢责任，坚持以问题为导向，切实抓好生态环境保护突出问题整改，进一步完善养殖废弃物资源化利用系统建设，积极探索更好提升养殖场粪污资源化利用水平，以生态环境高水平保护支撑企业高质量发展。梅县区有关部门及梅西镇要强化服务保障，倾心尽力帮助解决企业难题，当好企业发展的坚强后盾。
  随后，杨朝晖到梅西镇罗墩村、绿美生态小公园实地调研，详细了解石墩村光伏发电项目、梅西镇美丽圩镇建设等工作推进情况，并就下一步工作提出意见建议。杨朝晖强调，要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，认真落实省委十三届五次全会、市委八届九次全会工作部署，树牢“发展思维”“产出思维”，坚持问题导向、结果导向，重点抓好产业发展、美丽圩镇建设等工作，推动“百千万工程”不断取得新成效。要依托资源禀赋和产业基础，拓宽探索“四上”企业培育路径，集中资源、重点培育发展更多“四上”企业，并强化联农带农，增加村民经济收入，做厚村集体经济“家底”。要坚持以人民为中心，高起点、高标准谋划圩镇客厅等美丽圩镇建设“七个一”项目，充分利用组团单位资源优势，持续优化人居环境，强化农房管控和风貌提升，让群众在“百千万工程”中增强获得感、幸福感、安全感。
  南方日报记者 李廷睿
  通讯员 李霖锴 黄琪瑶
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115723.html
<图片:29.jpg>
29<标题:访企业谈项目

引“凤”入客乡>
  近日，梅县区委副书记、区长王锋带队赴广州市、佛山市、深圳市、东莞市，就深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，认真贯彻落实省委十三届五次全会、市委八届九次全会精神，落实“百千万工程”和招商引资“一把手工程”等工作，对接走访企业，洽谈招引项目，为建好全省“百千万工程”典型区添活力增动力。
  王锋一行通过参观生产车间、研发中心和开展座谈交流，实地考察了9家上市企业、高新技术企业、专精特新企业，深入了解康美药业的智慧药房、中药饮片生产线等，广东宏大的防务装备、民爆和矿服三大业务板块，浪潮集团的发展历程、产品研发和业务布局等情况，凯洋医疗的康复器械、护理设备等产品特性、市场销售情况，广东海大的饲料、种苗、动保疫苗、智慧养殖及食品加工等现代农牧全产业链发展情况，科士达的数据中心、光伏新能源、电动汽车充电桩、储能等产品技术、应用场景，中成大有的发展历程、业务领域等，徐福记的沙琪玛、糖果等数字化生产线，龙盛工程的沥青路面新材料研发、生产、销售等情况。每到一处，王锋诚邀企业到梅县实地考察，全面推介梅县的产业特色和营商环境，大力宣传《梅州方案》和省《若干措施》等政策及梅龙高铁开通运营带来的前所未有的发展机遇，并就合作事宜充分沟通交流，达成多个初步合作意向。
  王锋表示，梅县区具有发展绿色优质中药材的良好基础，希望借助康美药业在中医药全产业链的突出优势，推动趁鲜加工、中药饮片加工、智慧药房等项目在梅县落地，努力构建集种植、加工、流通三产融合的全产业链发展格局。
  广东宏大是省属国有企业，希望政企双方携手合作，结合公司优化资源配置和业务布局，积极争取上级有关部门支持，推动民爆转型升级项目在梅县落地建设。浪潮集团有限公司是全国顶尖的大型IT企业之一，将全力服务保障浪潮集团在梅投资项目加快建设，并围绕数字政府、数字城乡、企业数字化转型、数字基础设施服务等领域寻找更多合作契合点，探索引领建设数字经济产业园，推动企业在梅县落地生根、结出硕果。
  广东海大集团是以科技为主导的中国农业龙头企业，希望双方结合实施“百千万工程”，在饲料、智慧养殖等方面寻求合作，努力实现共赢发展。科士达是智慧能源领域的佼佼者，希望双方以市场为导向，统筹整合有效资源，探讨以资源合作导入产业项目。
  中成大有是国有控股企业，致力于成为储能生态领跑者，希望双方携手共进，推动储能项目尽快落地实施，并围绕新能源、超算智算、党政文化与基础设施建设等方面进一步深化合作。
  徐福记是国民经典零食品牌，梅县是全国金柚之乡，将积极推动梅县金柚类农业龙头企业对接徐福记，探索切入徐福记原材料供应链的可行性。
  龙盛工程是深圳市专精特新中小企业，梅县区将跟踪服务好在梅落地项目，努力培育其成为“四上”企业，鼓励支持企业扩大市场、做大做强，推动产业格局由“小散乱”到“精聚全”转变。
  王锋一行还走访对接了影宿智联科技、长荣实业、宏创威科技、创芯人科技、鸿富瀚科技等5家乡贤企业，详细了解企业发展历程、生产经营、供应链构建及未来发展规划等情况，就动员乡贤回乡投资与企业负责人进行探讨交流。王锋对各位乡贤企业家一直以来的关心支持表示诚挚感谢，并介绍了梅县经济社会发展情况，重点推介了产业基础、招商政策和营商环境。希望各位乡贤企业家立足企业发展需求，紧贴梅县产业发展方向，努力在总部经济、机械智造、“互联网+智能制造”、新能源、新材料等领域寻求合作，同时发挥资源优势和桥梁纽带作用，引导产业链上下游项目布局梅县，为梅县高质量发展增势赋能。
  各企业负责人表示，通过交流互动，加深了对梅县区各方面的了解，充分感受到梅县区招商引资的满满诚意，将进一步加强双方的沟通对接，结合企业投资布局，加大项目谋划论证力度，努力寻求务实合作。王锋表示，梅县区将加强对接意向落地企业，抓紧开展实地调研等相关前期工作，为项目落地提供全周期“母亲式”服务。
  其间，王锋一行到东莞松山湖材料实验室开展学习考察，了解实验室的产业技术研究与成果落地情况。王锋表示，要聚焦传统产业升级和新质生产力培育，积极引导本土相关龙头企业加强创新资源对接，紧密跟踪新能源动力电池研发等情况，为企业创新发展提供强大动力。王锋还主动对接省商务厅，积极争取梅州综合保税区智慧园区项目和梅州综保区发展汽车零部件保税再制造产业试点等事宜，助推梅州综保区高质量发展。
  南方日报记者 李廷睿
  通讯员 傅思林 冯森达
  吴碧芬 王雅
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115722.html
<图片:n>
30<标题:主动作为 展示“百千万工程”新成果>
  近日，梅县区委书记温助民率队到雁洋镇调研督导“百千万工程”工作并召开座谈会，强调要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，认真落实省委十三届五次全会部署，加快推动市委八届九次全会工作部署落地见效，锚定目标、突出重点，扛牢责任、攻坚克难，对标全省一流水平，以更严的要求、更高的标准全力做好重点路段整治提升工作，把梅县建设全省“百千万工程”典型区的美好蓝图一步步变为生动现实，全面展现“百千万工程”新成果、新面貌、新风采。
  温助民先后到梅江除险加固河堤（雁洋鹧鸪村段）、华发（梅州）现代农业示范基地、雁洋镇美丽入口桥头公园、雁洋镇党群服务中心广场、南福金柚公园、塘心村、阴那村、大坪村等地，通过现场查看询问，详细了解“百千万工程”重点路段整治提升等工作情况，研究解决存在的困难和问题，对下一步工作提出具体要求。
  温助民强调，各级各部门要认真贯彻落实省委、市委和区委关于推进“百千万工程”的部署要求，以“坐不住”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“等不起”的责任感，主动作为、实干苦干，推动“百千万工程”重点路段整治提升工作不断取得标志性进展。
  一要提高站位、感恩奋进，把机遇转化为发展新动能。抢抓入选全省“百千万工程”典型区、典型镇、典型村的契机，将省委、省政府对梅县区的重视支持和关心厚爱，转化为推动“百千万工程”工作的不懈动力，坚定信心决心，补齐短板、锻造长板，对标省委、市委赋予的使命任务，苦干实干、敢干快干，加力提速推动“百千万工程”走在全省、全市前列。
  二要扛牢责任、攻坚克难，高标准完成建设任务。要紧紧围绕农房风貌提升、绿化美化提升、“三线”整治提升、道路改造提升等目标任务，突出抓好重点路段沿线镇村建设和基础设施项目建设，认真梳理、解决建设过程中遇到的困难问题，建立项目建设台账，明确时间表、责任书，逐一推进，逐一销账。
  三要凝心聚力、团结协作，集中资源打好攻坚战。全区上下要树立“一盘棋”思想，坚持系统思维，立足一域服务全局。用好“大兵团作战+小分队突围”工作机制，以“大兵团”统筹全区精干力量参与任务攻坚，以“小分队”突围入网进格、包片包段、设岗定责破解堵点难点。区领导、责任单位、挂点部门、各工作组要切实发挥职能优势、经验优势，加强沟通协作，心往一处想，劲往一处使，突出点线面结合、人财物集中，把有限的资源用在刀刃上，以重点突破带动全面提升。
  四要比学赶超、赛龙夺锦，全面展示干部新风采。一名党员就是一面旗帜，一个干部就是一个标杆。要坚持“一线工作法”，树立鲜明用人导向，在一线工作中发现干部、磨炼干部、培养干部，全面提升干部能力素质，锻造敢为善为有为干部队伍；要持续加强基层党组织建设，更好团结带领广大人民群众，扎扎实实干好各项工作，奋力推动“百千万工程”典型镇村建设取得更大实效。
  梅县区领导贾领辉、骆小锐、赖宇坚、曾万灵、叶铭光参加调研。
  南方日报记者 李廷睿
  通讯员 曾环捷 冯森达
  吴碧芬 王雅
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115721.html
<图片:31.jpg>
31<标题:以新担当新作为

打造“百千万工程”标杆示范>
  近日，梅州市委书记马正勇到挂点联系的梅县区松口镇，深入乡村一线和“百千万工程”典型镇重点区域建设现场，就认真学习贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，认真落实省委十三届五次全会部署，加快推动市委八届九次全会工作部署落地见效，推动“百千万工程”加力提速、全面突破进行调研。马正勇强调，要聚焦重点、加压奋进，以问题为导向加快重点项目建设，以新担当新作为打造“百千万工程”的标杆示范。
  马正勇先后到松口古街、石盘村、寺坑村，实地察看农房外立面改造提升、示范路段建设、美丽圩镇建设、历史文化名镇保护提升工作情况，与镇村干部深入交流，对梅县区、松口镇今年以来扎实有力推动“百千万工程”典型镇建设取得的成效表示充分肯定。
  马正勇强调，梅县区和松口镇要切实增强工作责任感、使命感、紧迫感，坚持问题导向，统筹资源力量，按照全国全省最好的标准，加力提速推进“百千万工程”典型镇建设，确保年底验收过关。要强化规划引领，重点推进农房风貌管控提升、三线整治等工作，因地制宜抓好环境综合整治，确保环境治理提升经得起历史和人民检验。要坚持“实事求是、修旧如旧、协调统一”的原则，高起点规划、高标准推进松口古街的保护提升，完善基础设施规划建设，注重餐饮、民宿、文创等业态的布局，针对历史建筑、河岸风貌等特点，点缀灯光景观，设计出更多网红打卡点、人文景点、最佳拍摄点，吸引人流打造夜间经济、水面经济，全面激发松口古街的经济潜能、发展潜力，重现“南洋海丝路·客侨第一镇”风采。
  马正勇强调，各地要发挥基层党组织战斗堡垒作用和基层自治功能，走好新时代群众路线，在典型镇村建设、示范路段建设、全域土地综合整治、“四上”企业培育等方面竞标争先，努力实现“排位前移、力争优秀”的目标。
  梅州市委常委、秘书长曾永祥，梅县区委书记温助民陪同调研。
  南方日报记者 李廷睿
  通讯员 温芳兰 冯森达
  吴碧芬 王雅
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115719.html
<图片:32.jpg>
32<标题:共绘村美民富产业兴画卷>
  “我们这变化很大，不仅种植了各种树木，还整治了河塘、沟渠，修建了环村道，村里的环境好了非常多！”细数村里这些年的变化，新兴县天堂镇清塘村的群众喜笑颜开。
  近年来，清塘村以党建引领乡村绿化工作为契机，探索乡村发展新模式，实现了“山清水秀生态美，安居乐业人民富”的华丽蝶变。
  党建引领
  建设绿美乡村
  天堂镇清塘村位于天堂镇北面，户籍人口310户，1368人，常住人口500人，其中中共党员50人，自然村内设立1个党小组，4个村民小组。近年来，清塘村党总支部立足地理优势，紧紧围绕县委、县政府和镇党委、镇政府关于全面推进“百千万工程”的部署要求，扎实推进工作，绘出高质量发展的“锦绣画卷”。
  在县委的坚强领导下，天堂镇党委多次召开镇党委会议研究部署党建引领乡村绿化工作，组织召开村民代表大会、乡贤恳谈会等，充分采纳民声民意。成立村级“百千万工程”领导小组，发挥村支书“头雁”作用，压实村干部责任，形成村干部与村小组联动机制。
  增绿就是增优势，植绿就是植未来。该村发动镇村党员干部全面摸排清塘村“五边四旁”，结合农户实际，提出切实可行的绿化美化措施。党员示范带头，由“党员中心户”带动镇村党员干部、互助工作队成员进村入户开展“绿美”政策宣传，团结凝聚人大代表、工青妇群团组织等力量，动员村民、乡贤、企业、社会人士等通过献策、捐款、出力等多种形式参与村内建设行动。
  今年以来，清塘村共筹集社会各界资金38万余元，种植以黄花风铃木为主的花卉苗木500多棵，打造一条3公里的绿美环村道路，铺设村道路灯80根，建成占地面积2亩的清塘村文化广场，基本实现村容村貌整体提升目标。
  人才强村
  强化教育兴村
  人才是乡村全面振兴的第一资源。在清塘村的发展历程中，众多乡贤心系故土，不仅在资金投入和技术支持上发挥了重要作用，更在乡村治理、文化传承等方面积极建言献策，他们的智慧和热情成为推动清塘村发展不可或缺的力量。
  村中热心公益事业的“百千万工程”互助队队员、外出乡贤以及村中一班热心的叔伯兄弟成立了清塘村修路建设筹备小组，不足10日时间便筹款7万多元，成功修建清塘村二组水泥路，从此告别了昔日坑洼不平的黄泥路。据悉，近年来，热心乡贤累计筹集超40万元修路资金，大力支持环村道路铺设；每年组织开展“九九重阳节”敬老活动，外出乡贤梁琨带着家人，出钱出力，宴请村里60岁以上老人并为他们送上爱心补贴……像他们一样热心村庄公益事业的乡贤比比皆是。
  教育是人才培养的基石，清塘村在人才培育方面在全镇名列前茅，每年高考成绩优异。2024年清塘村高考再创佳绩，本科以上录取人数达到7人，位居全镇前列。这些优秀学子的成功，不仅为家庭带来荣誉，也为全村的未来发展储备了宝贵的人才资源。广大清塘乡贤也积极支持天堂镇教育事业，积极向镇教育促进会捐款，助力天堂镇教育事业。
  村企共建
  发展特色产业
  产业兴，则乡村富；产业强，则乡村美。
  在天堂镇党委的坚强领导下，清塘村坚持以“党建引领、组织联动、村企共赢、共同富裕”为总体思路，积极探索“绿富”新路径，开发清塘特色产业带动村民增收。
  该村立足土地资源充足优势，发展柑橘种植加工产业，通过土地流转盘活闲置土地建立茶枝柑、皇帝柑、砂糖橘果园达1000亩，由企业提供柑橘苗木和技术支撑，确保果园的高效管理和产出。同时，积极发展新兴茶枝柑产品加工产业链，出产陈皮咸榄等特色产品，进一步提升产品的附加值。
  据了解，清塘村还拥有80亩鱼塘，通过科学养殖和合理管理，为市场提供优质的水产品，提高村民收入。目前，清塘村正在规划建设南药种植基地，以进一步拓展农业产业链，增加农产品种类，提高农业综合效益。通过村企合作，优化土地资源的利用，为村民创造更多的就业机会和经济收益，为实现乡村振兴和村民共同富裕奠定了坚实基础。
  清塘村只是天堂镇打造绿美乡村的一个缩影。近年来，天堂镇彰显治理特色，统筹全域推进，着力形成“点上出彩、面上出新，带上成景、全面铺开”的美丽乡村蓝图。下一阶段，清塘村将继续以“为民办实事”作为重要方向，依照“百千万工程”的部署要求，发挥产业优势，扎实推进工作，为天堂镇高质量发展贡献力量。
  梁晓珺
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115718.html
<图片:n>
33<标题:镇村组联动 干群齐参与>
  2024年以来，太平镇坚持以党建为引领，积极探索“百千万工程”宣传工作的新思路、新做法，建立镇—村—组联动宣传模式，层层有部署、级级有宣传，不断推动“百千万工程”走深走实。
  太平镇党委制定了《太平镇2024年“百县千镇万村高质量发展工程”宣传工作方案》，将“百千万工程”宣传与文明创建、文明实践等工作相结合，同向同力推进。依托《我，就是风！》送影下乡活动，面向老年群体宣讲广东“百千万工程”工作重点、实施计划等内容，动员大家积极参与；借助“我们的节日·中秋游园活动”，设置“百千万工程”有奖问答互动游戏，向青少年和家长解读“百千万工程”应知应会、宜居宜业宜游太平建设等知识；结合村规民约宣讲活动，倡导文明新风，进一步提高内容宣传的精准化、有效化。
  截至目前，太平镇累计开展“百千万工程”宣传活动21场次，派发宣传册子、扇子、帆布袋等宣传品7500余份。村民背上印有标语的帆布袋，化身“百千万工程”移动宣传员。
  太平镇多渠道、全方位打造“百千万工程”宣传矩阵，积极统筹好辖内大型广告牌、宣传栏、电子屏等现有资源，在太平圩镇和各村（社区）主要道路、公园广场、党群服务中心和新时代文明实践所（站）等人流密集的区域，设置宣传画、横幅，滚动播放“百千万工程”宣传标语和音频，将各类人流密集区域转化为“百千万工程”宣传发动的重要阵地。
  此外，每周二的驻点联系日由镇村干部组成宣传小组走村入户、进田间访地头派发“百千万工程”知识速览，面对面为群众讲解“百千万工程”相关内容，推动“百千万工程”知晓率大幅提高。
  太平镇125支“百千万工程”互助工作队示范带头当标杆，以身作则带动群众6.3万人次参与人居环境整治、乡村绿化，并在行动中围绕乡村基层治理、绿美新兴生态建设、村级集体经济发展等内容，多角度多层次向群众阐述“百千万工程”的新理念和各项工作部署。
  在此基础上，太平镇以“志愿服务+积分兑换”强化宣传，鼓励村民参与镇村组织的各项入户宣传、志愿服务活动，全面调动群众参与的积极性，打造了一批各具特色的美丽庭院和“四小园”。通过季度评比让先进典型“亮”出来，激励全镇形成比学赶超、争先创优的良好氛围。
  梁桂婵 梁秋婷 李杏洁
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115717.html
<图片:n>
34<标题:建强管好用活互助工作队>
  一条条村道干净清爽，一排排房屋错落有致，一户户庭院精致亮丽，一个个村庄焕然一新……如今的东成镇，面貌日新月异，持续兴起的“党建+互助”热潮赋能全镇乡村发生美丽蝶变。
  今年以来，新兴县东成镇坚持以“头号力度”推进“头号工程”，紧牵党建引领“牛鼻子”，聚焦力量“多元化”、管理“精细化”、行动“实效化”，持续建强、管好、用活“百千万工程”互助工作队，形成“党群联心、社会联动、互助联建”的生动局面，以奋进姿态解锁“百千万工程”新图景。
  聚焦力量“多元化”
  充实队伍“蓄水池”
  “村里有了互助工作队，把党员先锋、杰出乡贤、致富能手等力量都汇聚起来了，村民参与共建共治共享的热情空前高涨。”都斛村低塘自然村互助工作队队长苏洪旺激动地说。
  为了充分发挥党组织在组织、宣传、凝聚、服务群众上的优势，夯实攻坚“百千万工程”力量基础，东成镇党委坚持统筹抓总、协调各方，围绕“打造多元复合型互助工作队伍”目标，以自然村为单位，采取单独组建、联合组建的方式全覆盖建好46支“百千万工程”互助工作队，积极动员家庭农场专业合作社成员、村民小组正副组长、党员骨干、复退军人、返乡创业就业青年、种养大户、热心群众等加入互助工作队，按照村提名、镇审核、户代表协商通过等程序择优选育出有能力、有担当、有热情的互助工作队成员721名，其中党员占比33.1%、村（居）民小组长占比32.8%、热心群众占比46.2%，切实把党的工作力量延伸到末梢。
  同时，按照分片包抓、统筹互补、增强合力的原则，落实落细党组织党员“双报到”、民情日志“一线六民”、社区“大党委”等机制，将122名驻村（社区）镇干部全部编入到互助工作队担任指导员，全镇113名村（社区）“两委”干部担任互助工作队联络员，推动形成“横向到边、纵向到底、上下联动”的责任体系、指挥体系、行动体系。
  聚焦管理“精细化”
  提升队伍“硬本领”
  在碧塘自然村“百千万工程”互助工作队联络站，互助工作队队员、指导员、联络员等30余人每周二、周四定期集结，共商典型村培育发展良策……为加强对互助工作队的管理，东成镇全面整合村级党群服务中心、党员活动室、新时代文明实践站等阵地资源，按照“四个有”标准，建成互助工作队联络站46个，配套议事协商、培训学习、文化宣传等功能区，有效夯实基层善治根基。
  阵地建好是基础，用好才是关键。东成镇突出互助工作队联络站在教育管理队伍、联系服务群众、引领中心工作等方面的示范带动和平台作用，确保每支工作队每周至少开展3次互助活动，每次组织三分之一以上队员参与，每名队员每周参加至少1次互助活动。今年以来，东成镇累计开展互助活动4200余次，带动6万人次参与。同时，依托联络站作为“一线主阵地”，结合党建引领“多网合一”，根据互助工作队成员“人熟、地熟、情况熟”的特点优势，将队员合理划入全镇16个中网格、149个小网格落实精细化管理，通过建好互助工作队成员、互助帮扶结对“两张清单”，实行定人、定岗、定责，不断延伸互助共建的“触角”和“广角”。
  此外，不断加强互助工作队理论业务培训，用好镇委党校、片区党校、线上课堂等，深入开展“百千万工程”、绿美新兴生态建设、基层党建等专题培训30余次，结合“互学互鉴互促”活动组织到云城街道土门村、天堂镇禾地岗村、车岗镇相塘村等观摩学习10余次，切实提升队伍“硬实力”。
  聚焦行动“实效化”
  激发队伍“强动能”
  “前段时间这儿还是一片撂荒地，现在摇身一变成了‘打卡小公园’。”东瑶村上料自然村村民欣喜地说，经过小生态板块建设、“美丽庭院”打造和人居环境整治，上料自然村乡村绿化示范点逐步从“施工图”变为“实景画”。
  东成镇坚持用好一线“练兵场”，探索实施“百千万工程”典型（示范）户培育、积分激励、后备干部储备使用等机制，积极推动互助工作队成员从“站着看”到“跟着干”再到“自觉干”有效转变，主动认领植绿管绿护绿、农房风貌品质提升、人居环境整治等任务，通过捐资捐物、认种认养、投工投劳等多种方式投身乡村振兴“大舞台”，以实际行动助力“百千万工程”结出丰硕成果。
  目前，东成镇通过“i志愿”开展积分行动20余次，选树培育“百千万工程”典型户110户，推动96名互助工作队成员被储备为村级后备干部、37名队员确定为入党积极分子、8名队员优先推荐为发展对象。
  在互助工作队的引领带动下，东成镇在经济发展、生态建设、服务群众等方面持续跑出“加速度”。如三村云林自然村互助工作队争取到新兴县凉果行业商会支持，盘活约14亩闲置土地打造“绿富青梅园”，栽种青梅树苗1000棵，带动村级集体经济提升；布乾村都活自然村互助工作队队长、创业青年梁伟志利用其种植中心提供苗木1000多棵，带领党员群众开展人居环境整治30多次，办好村道绿化美化、农房风貌提升等民生实事45件；各自然村互助工作队积极参与“美丽庭院”建设，成功打造银包庭院、亲子庭院等特色庭院200多户，完成植绿1.7万株，为纵深推进“百千万工程”注入磅礴力量。
  梁桂婵 王艳婷
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115716.html
<图片:35.jpg>
35<标题:产业引领跑出发展“加速度”>
  40多年前，作为温氏集团的发祥地，新兴县簕竹镇五联村凭着敢为天下先的勇气，闯出了一条以特色农牧产业引领三产融合的发展之路，乡村振兴的种子在此深深扎根。今天的五联村，正乘着“百千万工程”的强劲东风，推动“百千万工程”典型村建设结出累累硕果。
  五联村位于新兴县簕竹镇圩镇东北面，总面积19.96平方公里，下辖11条自然村。五联村自入选省“百千万工程”首批典型村以来，聚焦下好下活“百千万工程”典型村建设这盘大棋，谋篇布局、全域推进，凝心聚力抓统筹规划、抓产业发展、抓人居环境建设、抓社会参与，着力打造宜居宜业和美乡村，全力跑出典型村建设“加速度”。
  ●文/图：梁桂婵 簕竹宣
  绘蓝图
  推动村庄发展整体规划设计
  思深方益远，谋定而后动。五联村坚持“谋”字为先，高位统筹，全力绘就典型村建设“施工图”。
  全面加强组织领导。五联村成立以村党支部书记为组长的典型村创建工作专项小组，多次召开党员大会、村“两委”会议、村民代表会议，传达学习上级关于推动“百千万工程”相关会议、文件精神，对典型村建设工作进行再动员、再部署，累计召开相关工作会议8次，有效形成集思广益、上下联动、齐创共享的生动局面。
  全面强化设计规划。五联村积极对接优质设计专家团队开展实地调研、规划设计，结合本村发展需求、地域特色、人文特性和风貌资源，明确“百千万工程”典型村建设的具体方向和目标任务。合理谋划乡村风貌提升、集体资产盘活、乡村产业发展、群众休闲娱乐等方面，高质量推动村庄发展整体规划设计。
  全面强化统筹协调。五联村党总支部通过“三会一课”、主题党日等形式，积极开展特色鲜明、形式多样的学习活动，广泛听取民意，认真理清典型村建设思路，统筹规划典型村建设工作实施方案。同时，组织镇村干部先后前往清远英德西牛镇、顺德容桂街道细滘社区、车岗镇相塘自然村等观摩示范点开展“百千万工程”“互学互鉴互促”活动，推动村党支部书记“领头雁”、村民小组长“一线施工员”等干部学习走出去、学进来，切实将“他山之石”转化为“五联路径”。
  兴产业
  发展壮大村集体经济
  推动“百千万工程”不断走深走实，要牢牢扭住产业发展这个关键。五联村紧扣簕竹镇党委深入实施“农牧提质、农业增效、农旅融合”三大行动，推动村集体经济发展壮大。2023年，五联村集体经济收入达到21.19万元。
  做大农牧产业。作为温氏企业的发祥地，五联村立足资源禀赋，依托温氏企业的辐射带动，推动传统畜牧业向高效化、集约化、绿色化转型升级，持续深化“政府+企业+村集体+农户”多元主体利益联结模式，按照“村小组出地、企业出资”的形式，建成3个高效养殖园区。2023年，五联村肉鸡出栏量约255万只，产值达2200万元，“小肉鸡”推动村集体增收，带动村民致富。
  做强竹笋产业。五联村坚持“支部引领、龙头带动、群众参与”，与农业龙头企业联动发展麻竹笋种植示范基地。近期，五联村通过积极发掘资源，按照镇党委“示范打造一批、改造提升一批、鼓励新种一批”的竹笋产业发展思路，成功打造出五联密洞自然村160亩麻竹笋种植示范基地，为扩大竹笋种植规模、延伸竹笋产业链、提升产品附加值、擦亮“簕竹竹笋”品牌打下良好基础。未来，五联村还将整合竹笋产业发展要素，深挖竹笋产业发展潜力，建设科普长廊和文化展示馆，推动竹笋产业实现“接二连三”发展。
  做优农旅融合。凭着丰富的自然人文历史资源，五联村聚焦“点上突破、线上延伸、面上推进”的工作模式，以石头冲村为示范点，示范带动周边自然村加快推进农文旅资源整合，通过擦亮“温氏文化”名片，重点打造温氏“七户八股”旧址、温氏养鸡情景体验馆、石头冲炮楼、石头冲书院等一批特色景点，融合沿线草莓采摘基地、格桑花海观光园串珠成链打造成农牧之旅特色精品路线，形成多主体参与、多业态打造、多要素集聚、多模式创新的富有五联特色的农旅融合发展新格局。
  优环境
  推进农房风貌品质提升
  风貌提升是典型村建设重要的一环。自“百千万工程”实施以来，五联村在簕竹镇党委、镇政府的带领下，坚持党建引领，扎实推进美丽宜居宜业宜游乡村建设。
  答好环境综合整治优先题。五联村充分发挥村党支部书记“领头雁”的作用，组织镇村干部、村民小组长组成人居环境整治专项行动小组，将人居环境整治工作分片包户到五联村11个网格，累计集中开展整治30余次，累计完成人居环境整治300多处，清拆危旧房、废弃养殖鸡舍100多间、清理生活垃圾30多吨；疏通沟渠河道5公里，清理堆积淤泥、漂浮物共计11吨。
  答好风貌管控必答题。一方面，积极争取社会各方资源和上级支持，筹集资金推动农村道路提档升级、路灯安装、文体活动广场建设等项目加快动工，近年来，累计完成3条自然村村道升级改造约4.3公里、实施村道防护栏安装约180米、安装路灯16盏，有效改善群众生活、出行和居住条件。另一方面，加快推进农房风貌品质提升，推动农房披上“新衣”，扮靓乡村“颜值”。
  答好绿化美化基础题。全面掀起乡村绿化工作热潮，累计开展集体植树活动10次，共种植苗木2461株，建设升级四小园157个，打造“美丽庭院”20户，稳步推进五联村在干净整洁的基础向绿化美化品质化提档升级，厚植五联高质量发展生态底色。
  集众力
  促成全社会共同参与局面
  集众人之力、展各家所长……五联村全面吹响“头号工程”的奋进号角，以大抓社会参与为导向，促成人人关心支持、全社会共同参与的良好局面。
  突出凝聚多方合力。聚焦人居环境整治、基础设施建设、村集体经济发展等重点工作，切实凝聚挂点县领导、驻村第一书记、镇村干部、离退休干部、网格员等多方力量，合力推进典型村建设。挂点县领导定期到五联村调研指导“百千万工程”典型村建设，部署各阶段重点工作任务，镇村干部常态化下沉村委抓好“百千万工程”各阶段重点任务落实和入户宣传发动，带动群众“户户知晓，人人参与”，形成“支部领着干，党员争着干、群众跟着干”的工作格局。今年年初，五联村委通过召开“百千万工程”乡贤恳谈会，成功对接热心乡贤115人次，筹得人居环境建设资金207.1万元，接受捐赠苗木2000余株。
  突出强化队伍建设。五联村以自然村为单位，组建11支群众认可度高、工作能力强的“百千万工程”互助工作队，成员包括党员骨干、村民小组长、家庭农场合作社成员、热心群众等，每周固定时间节点开展人居环境整治、入户宣传发动、走访慰问困难群众等工作。
  突出典型示范带动。五联村坚持以“典”带面，示范引领的工作路线，不断推动“百千万工程”取得新成效。今年以来，五联村委石头冲村成功入选云浮市“美丽庭院”示范村，范亚四、温启钊入选云浮市“美丽庭院”，李伯带入选云浮市“美丽庭院”示范户，在示范村、典型户的示范带动下，村民纷纷主动参与“百千万工程”中，大力开展人居环境整治、绿化美化等工作。如今，宜居宜业和美五联逐渐由“施工图”变成“实景画”。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115715.html
<图片:n>
36<标题:法治护航未成年人健康成长>
  近年来，新兴县人民检察院主动融入“1+6+N”基层社会综合治理工作体系建设，不断延伸未成年人法治服务触角，以“凤凰花开·新星”未成年人检察工作品牌为牵引，采取“先试点、后推广”的方式，在全县中学（职校）设立驻校检察官工作室21个，实现未成年人法治宣传教育常态化、规范化、制度化。
  在充分调研的基础上，新兴检察院与教育部门联合制定《检校共建“检察官工作室”工作方案》，在全县中学（职校）挂牌设立驻校检察官工作室21个，并精心挑选21名法律功底扎实、办案经验丰富的检察官（检察官助理）担任学校法治副校长，以此为基础组成“凤凰花开·新星”普法团队，通过每月到各学校轮值“坐班”、开展“订单式”普法宣传等形式，以更加精准、更具实效的法治教育为未成年人健康成长贡献检察智慧。
  2023年10月，新兴检察院21个驻校检察官工作室完成挂牌，制度上墙、书籍配备等工作全部落实到位，各法治副校长正常驻校开展各类法治教育活动。
  为推动法治教育在校园生根发芽，新兴检察院依托检察机关案件数据库，从辖区涉未成年人案件中总结分析多发高发的案件类型，结合在校师生在检察官工作室咨询较多的法律问题，为不同学校、不同年龄的学生群体量身定制法治课程。如全国中小学生安全教育周期间，新兴检察院聚焦防范校园欺凌这一主题，组织法治副校长以驻校检察官工作室为阵地，开展了“国旗下的讲话”、主题班会、法律游园会等一系列法治教育活动，为辖区1.5万余名师生送上防治校园欺凌的法治教育。
  据统计，2023年以来，新兴检察院依托驻校检察官工作室，聚焦校园欺凌、禁毒、反诈等不同主题开展普法活动133场次，“赠书活动”21场，线上“云授课”5场，派发法治宣传册1.8万余份，覆盖辖区师生10万余人。
  梁桂婵 新检宣
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115714.html
<图片:n>
37<标题:站好“护学岗” 撑起“安全伞”>
  为加强校园周边交通环境管理，全力做好护校安园工作，新兴公安交警部门高度重视，制定详细工作方案，明确工作目标和任务，确保各项工作措施落实落细落到位。
  开学前夕，新兴公安交警部门对学校周边道路交通安全设施进行全面排查，对存在隐患的路段及时进行整改，确保交通设施完好有效；联合相关部门对校园周边的交通秩序进行整治，清理占道经营、乱停乱放等违法行为，切实消除各类安全隐患。
  “遵守交通规则，上下学要走斑马线，不横冲直撞、不追逐打闹。”结合“开学第一课”活动，新兴公安交警部门持续深入辖区各个中小学校开展交通安全教育活动，通过以案说法、知识问答、情景互动等方式，积极引导学生遵守交通规则，养成文明出行的良好习惯，提高学生自我保护的意识及能力。
  新兴公安交警部门合理安排警力，根据学校作息时间，提前到岗到位，在上学、放学时段设立“护学岗”，落实“见警察、见警车、见警灯”，在上下学人流量高峰时间段把校园周边、学生集中经过路段周边复杂地区作为巡防重点区域，采用动态巡防和定点守护相结合的护学机制，及时疏导车辆、人员，避免出现人员大量聚集、道路交通严重拥堵等情况。
  通过持续开展护校安园工作，新兴公安交警部门有效维护了学校周边道路交通秩序，为广大师生出行安全提供了有力保障。接下来，新兴公安交警部门将继续加大工作力度，不断完善工作措施，为营造安全、和谐的校园周边环境而努力。
  梁桂婵
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115713.html
<图片:n>
38<标题:责令整改95家次>
  为深入推进药品安全巩固提升行动，进一步加强染发类化妆品质量安全监管，自2024年6月—10月，新兴县市场监督管理局（下称“新兴市监局”）在全县范围内组织开展染发类化妆品专项检查工作。
  自开展药品安全巩固提升行动以来，新兴市监局全面做好染发类经营企业摸底调查工作，摸清辖区内染发类化妆品经营者企业数。行动期间，重点开展对美容美发机构、化妆品专营店、商超等企业的监督检查，重点检查化妆品经营者是否建立并执行进货查验记录制度、是否经营未经注册的染发类化妆品、是否经营标签和功效宣称不符合规定的染发类化妆品、是否经营变质或超过使用期限的染发类化妆品、是否存在染发类化妆品“一号多用”违法行为等。
  据悉，本次专项行动共检查染发类化妆品经营企业176家次，责令整改95家次，违法行为移交执法部门调查处理。
  下一步，新兴市监局将持续深入推进染发类化妆品检查工作，加大对化妆品经营企业监督检查力度，加强对经营者科普宣传化妆品相关法律法规，督促企业落实化妆品质量安全主体责任，严防染发类化妆品违法经营风险，不断规范全县化妆品市场环境，切实维护消费者合法权益和公众用妆安全。
  与此同时，为尽可能避免不良染发类化妆品带来的伤害，新兴市监局温馨提醒广大消费者，选择具有营业资质、卫生条件好、有专业人员的店铺消费。使用染发类化妆品前，仔细查看产品标签，无论是进口还是国产，最小销售包装必须要有中文标签。不要使用无中文名称、生产企业名称、地址的产品。查询不到注册信息，或查询到的注册信息与产品实物名称、生产厂家、注册证号等信息不符的产品，请拨打12315投诉举报，维护自身合法权益。
  梁晓珺 黎彩敏
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115712.html
<图片:39.jpg>
39<标题:助力建设法治新兴平安新兴>
  10月16日至17日，2024年新兴县国家机关“谁执法谁普法”履职报告评议活动迎来实地考察环节，由县人大代表、县政协委员代表、党代表、律师代表、企业代表、媒体代表和基层代表等组成的评议团，以实地参观、查阅资料、座谈了解等形式，对县科技局、县退役军人事务局、县林业局和县总工会落实和推进“谁执法谁普法”普法责任制情况进行实地考察评议。
  据悉，实地考察是国家机关“谁执法谁普法”履职报告评议活动中的重要环节。通过实地考察，评议团能更直观地了解各被评议单位的普法工作情况，促进各被评议单位继续落实“谁执法谁普法”普法责任制，进一步推动全县构建各司其职、齐抓共管的普法大格局。
  据了解，此次“谁执法谁普法”履职报告评议在完成社会评议、实地考察两个环节后，将按照工作部署，对4家被评议单位开展“谁执法谁普法”现场评议，全面、客观评价各普法成员单位责任制的落实情况，推动国家机关进一步加大普法宣传力度，提升普法实效，优化普法格局，助力建设更高水平的法治新兴、平安新兴。
  文/图：梁桂婵
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115711.html
<图片:n>
40<标题:逐步完善社区居家养老服务体系>
  近日，新兴县委常委会召开会议，传达学习贯彻上级有关会议精神，研究新兴落实措施。新兴县委书记陈哲江主持会议并讲话。
  会议强调，一要高度重视老龄工作。要认真贯彻落实中央和省、市关于积极应对人口老龄化的工作部署，把积极老龄观、健康老龄化理念融入新兴经济社会发展全过程，推动新兴老龄事业发展不断迈上新台阶。二要认真落实老龄保障。要用好新兴生态发展、南药等优势资源大力发展老龄产业；要认真落实各项老龄优待政策，深化“一老一小”养老托育服务，落实好渐进式延迟退休改革政策，认真解决老龄工作中的重点难点问题；要逐步完善县镇村三级社区居家养老服务体系，引入更多市场服务参与居家养老服务中心管理运营，全面提升服务能力。三要大力营造浓厚氛围。全县上下要树立积极老龄观，大力宣传尊老、爱老、敬老传统美德，广泛开展老年志愿服务活动，引导老年人继续发挥专长，以志愿服务形式积极参与“百千万工程”、新型城镇化建设、绿美新兴生态建设、基层治理等工作中，努力营造起全社会关心和支持老年人参与志愿服务的良好氛围。
  会议强调，一要提高站位，扛起责任。要切实增强做好旅游工作的责任感使命感，抢抓旅游强省建设机遇，优化新兴旅游发展布局，做好县域旅游融合发展文章，切实推动旅游强县建设。二要全面落实，推动发展。要全面落实全国、全省旅游发展大会部署要求，坚持“创品牌、建项目、补短板、促融合”的工作思路，全面推动新兴旅游业高质量发展。三要加强引导，开创新局。通过广泛整合资源、建强队伍、汇聚力量，为推动新兴旅游业高质量发展凝聚强大合力，营造更加安全、文明、有序的旅游发展环境。
  会议还研究了其他事项。
  梁桂婵
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115710.html
<图片:n>
41<标题:冲刺四季度实现全年经济发展目标>
  10月22日上午，新兴县委书记陈哲江就重点项目建设和招商引资工作开展专题调研，强调要牢牢把握高质量发展这个首要任务，牢固树立“抓项目就是抓发展”理念，以只争朝夕的紧迫感和真抓实干的优良作风，抢抓机遇、务实奋进，推动项目攻坚不断取得新成效，为经济稳增长培育更多投资新增量、产能新增量，一体推进新兴高质量发展、高品质生活，为冲刺四季度、坚定不移实现全年经济发展目标提供有力支撑。县领导陈泽毅、梁雄伟、黄江平参加调研。
  在云浮—新兴天然气管道项目(新兴段)新兴分输站、万洋大道项目施工现场，陈哲江通过实地察看、听取汇报等方式，详细了解项目整体规划设计、建设进展、工期安排、安全管理等情况，现场会商研判，推动问题化解，促进项目建设提速增效。
  陈哲江指出，重点项目建设是促进经济发展、改善民生福祉的重要抓手。各镇各相关部门要牢固树立以人民为中心的发展思想，紧盯时间节点，优化服务保障，加快项目建设进度，积蓄高质量发展新动能。一要抢抓晴好天气的有利时机，优化施工组织管理，加大施工力量投入，推动项目早建成、群众早受益，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。二要强化要素保障，相关部门要加强沟通协作，及时协调解决项目建设中的各类问题，打通难点、盲点、堵点，确保项目顺利推进。三要坚持守牢“安全线”、严把工程“质量关”，全面落实安全生产责任制，加强施工管理，以“时时放心不下”的责任感抓紧抓实各项安全工作，确保项目顺利推进、有序建设。
  在新成工业园北园的广东壹丹医药科技有限公司生产车间里，多条生产线同步运转，加快赶制订单；在万洋众创城的诺赛国际医学研究院生产基地项目现场，生产车间、办公用房等建筑主体已完工，工人正忙着收尾工作。调研中，陈哲江边走边看，听取相关负责人汇报相关情况，详细了解全县招商引资及企业生产经营情况。
  陈哲江强调，工业园区是县域经济高质量发展的主战场，也是培育产业的最好载体。各镇各相关部门要积极推介新兴产业优势和投资机遇，引进更多发展前景好的项目落户新兴，为新兴经济高质量发展培育新动能、再造新优势；要强化服务意识，聚焦企业发展需求，主动靠前服务，及时协调解决企业遇到的困难问题，高效推动重点项目和企业高质量发展。县新成工业园管委会要进一步强化思想认识，对接落实好国家和省、市有关政策，全力推动项目引建提速增效、园区建设扩容提质、服务保障提档升级，以更优的营商环境吸引更多优质项目落户新兴，不断夯实产业基础。企业要积极抢抓机遇，坚定信心、安心发展，不断创新发展理念，精准对接市场，持续扩大生产规模，不断做强做优做大，为新兴经济高质量发展贡献力量。
  安全生产是发展的前提和基础。陈哲江要求，各镇各部门要层层压实责任，牢牢守住安全生产底线，从严从细落实安全生产各项工作；要加大排查检查力度，完善各项防范措施，建立常态化工作机制，全力防范安全事故发生，确保全县安全生产形势持续稳定。
  文/图：梁桂婵
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115709.html
<图片:42.jpg>
42<标题:农房换新衣 “颜值”大提升>
  一砖一瓦一栖居，一步一景一画卷。今年以来，新兴县加力提速推进“百千万工程”，扎实推进农房风貌品质提升工作，不断完善城乡基础设施，通过广泛发动各方力量，充分发挥群众主体作用，产业发展大家上、美丽家园大家建，形成人人支持、人人参与、人人出力的生动局面，实现城乡风貌“大变化”、生活品质“大提升”，助力“百千万工程”在新兴走深走实。
  为进一步推进工作落实，新兴县专门制定了全县农房风貌品质提升实施方案、“以奖代补”工作细则、验收方案等，通过“以奖代补”的形式，用少量奖补撬动村民大规模改造资金投入进行风貌品质提升。同时，组建了一支农房风貌品质提升专项工作队，由县领导下沉一线包干落实，抽调精干力量会同镇村两级干部推进，与群众面对面交流，详细解说各项风貌品质提升工程的意义、内容，宣传风貌品质提升政策，广泛发动群众配合开展相关工作，主要对不统一的建筑风格、部分建筑外墙脏乱等进行改造提升。
  “旧的铁皮瓦拆除后，既安全又美观。”“原来外墙比较残旧，现在趁着风貌品质提升行动，我们一家主动给外墙换上了‘新衣’。”当前，新兴县广大群众参与家乡建设的热情持续高涨，农房风貌品质提升工作如火如荼推进中。党员、村（社区）“两委”干部率先带头改造提升，推动企业发挥自身资本、技术、配套链等优势，充分调动广大居民群众积极性、主动性，引导村（居）民群众自觉参与，使房屋及其建（构）筑物安全美观、整洁规范、管理有序，全面提高全县农房风貌品质提升工作效能。
  目前，新兴县已完成第一阶段六祖镇龙山塘村、中和村、太平镇河村社区、社圩村646栋农房风貌品质提升改造；正全力推进第二阶段全县“三沿”区域、“百千万工程”典型村及其他重点地区、重要节点1864栋农房风貌品质提升改造。截至10月21日，新兴全县已完成农房风貌品质提升2784栋。
  “路两旁房屋品质提升后越来越漂亮了！”“很满意，整个村庄变化很大，原来老旧的外墙、楼面变得整齐有序，十分美观，村居环境可谓焕然一新，我们也住得更舒心了。”近段时间以来，太平镇社圩村的新变化获群众纷纷点赞。
  此外，新兴县高度重视新建农房风貌品质提升，积极开展农房规划建设管理培训，指导各镇确定“一村一貌”，落实新建农房带图审批制度。目前，全县12个镇均已成立农村房屋规划建设管理工作机构，设立“一个窗口”受理全流程新建农房建设审批。66条自然村确定了本村的“一村一貌”、116条自然村已召开村民会议、698条自然村已征集村民意见。
  文/图：梁桂婵
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115708.html
<图片:43.jpg>
43<标题:推动“百千万工程”不断体现新变化>
  10月21日下午，新兴县委书记陈哲江率队到新城镇、东成镇、稔村镇，专题调研“百千万工程”工作推进情况，就农房风貌品质提升工作、典型村建设和人居环境整治等进行现场督导，强调要锚定工作目标，坚持干字当头，树立精品意识，进一步紧起来、动起来、干起来，以典型示范带动全面发展，推动“百千万工程”不断体现新变化、取得新成效。县领导陈志林、苏榕华、陈东建、梁雄伟、黄江平、苏子汉、陈丽明参加调研。
  在新城镇坡边村，一栋栋身着“新装”的农房整齐排列，屋顶的“小披檐”错落有致，简约素净的房屋与周边生机盎然的绿植交相辉映，池塘一隅水光潋滟，田间地头郁郁葱葱，一幅别具特色的生态画卷徐徐展开。
  陈哲江一行沿着县二环路坡边段边走边看，详细听取农房风貌品质提升工作情况汇报，了解工作进展、存在问题以及下一步工作举措。陈哲江指出，推动农房风貌品质提升不仅是改善乡村人居环境的重要举措，更是深入实施“百千万工程”的重要抓手。各镇各相关部门要进一步提高政治站位，全力以赴打好农房风貌品质提升攻坚战。一要坚持因地制宜，既要加强规划引领，又要结合各村历史风貌、传统文化等，塑造农房特色风貌，不断刷新乡村“颜值”。二要突出工作重点，既要做好农房屋檐、院墙等改造提升，让村庄整体更加协调美观，又要做好房前屋后环境卫生、“三线”有序规整、乡村绿化美化等，确保村容村貌干净整洁。三要凝聚强大合力，组建好由“党政班子、镇村骨干、党员先锋、乡村工匠”组成的重点区域攻坚队，用好用活纵向帮扶、横向帮扶、驻镇帮镇扶村工作队、本地建筑企业等力量，动员农民群众共谋共建共享，不断推动农房风貌品质提升工作迈上新台阶。
  在东成镇思本村和稔村镇白土村，陈哲江详细了解各镇“百千万工程”典型村建设、基础设施改造、农房风貌品质提升、特色产业发展等情况，并提出指导意见和建议。
  陈哲江强调，要围绕“百千万工程”主要目标任务，着力推进镇村产业发展、沿线道路绿化美化、农房风貌品质提升、人居环境整治、基础设施完善等工作，全力建设宜居宜业和美乡村；要积极盘活村集体资源资产，发挥村集体经济组织的“纽带”作用，积极做活土地文章，通过土地规模化流转，因地制宜发展乡村特色产业，持续增强村集体经济“造血”功能，开创富民兴村新局面；要按照“修旧如旧”理念，加强历史建筑、古树名木的保护与活化利用，并结合当地特色资源和农业优势，打造更多元、更有吸引力的文旅消费新业态，拓宽农民增收致富渠道，让“百千万工程”的成效看得见、摸得着；要充分发挥“百千万工程”互助工作队作用，引导鼓励优秀乡贤、企业家、村民等积极参与乡村规划建设、乡村绿化、人居环境整治等工作，形成“全民共建、全民共享”的良好氛围。
  文/图：梁桂婵
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115707.html
<图片:n>
44<标题:老干部秋游

赏绿美新兴>
  近日，新兴县委老干部局组织开展“爱在金秋 情暖重阳”——2024年新兴县老干部重阳节参观考察活动，带领部分退休老干部参观书画摄影展，一同回顾峥嵘岁月、感受青春云浮的城市风貌。
  在展厅里，众人跟随讲解员的脚步，透过一组组数字、一张张照片、一件件作品重温了云浮这座城市艰苦卓绝的发展历程；在欣赏老干部诗书画摄影作品时，众人纷纷驻足于自己喜爱的作品前，感受作者对祖国、家乡的热爱赞美之情。
  “展出的作品都非常好看，我能感觉到创作者日复一日的刻苦勤练。希望以后老干部们之间多多交流，我也想向他们学习。”有老干部说。
  随后，老干部们还前往天堂镇禾地岗自然村，参观新兴县“百千万工程”典型户、“美丽庭院”以及绿美新兴生态建设情况，感受村容村貌的崭新变化。
  远眺天边云影如浣，眼前的村道干净整洁，两旁三角梅开得正好，叶色盈盈仍青，如同一幅展开的画卷。众人听着讲解员的解说，走走看看。“好久没有来这边了，没想到现在村子里变化这么大。看着眼前的‘美丽庭院’，感触很大。”一名老干部说，“这次秋游活动真精彩！大家一起参观图片展，在美丽乡村逛逛，我们老一辈很满足。”
  相关负责人表示，此次参观考察活动，旨在激发老干部们作为城市各项事业建设者、城市发展历程见证者的自豪之情，肯定老一辈对城市发展的贡献，为年轻一代树立了良好榜样，鼓励退休干部退休不褪色、离岗不离党。接下来，新兴将组织退休干部与在职党员干部联合开展主题活动，以实际行动推动老干部工作高质量发展。
  张梓楠 梁晓珺
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115706.html
<图片:n>
45<标题:激活农村

集体“三资”>
  村里商铺租赁权通过网络竞拍成功，成交价比起拍价高出一倍多。近日，新兴县新城镇塘背居委会在广东省农村产权流转交易平台发布商铺租赁权交易公告，公开起拍价为每月3.2万元，经过147次竞价，最终以每月7.22万元竞拍成功，将带动村集体经济每年增收近50万元。这是新兴县纪委监委全力护航乡村振兴“家底子”的一个缩影。
  据了解，该商铺位于县城洪桥公路南侧，共1800平方米，是村集体经济的主要来源之一，目前执行的租赁合同将于11月30日到期。实地走访发现，这里交通便利，周边人口密集，具有较好的租赁前景。如果采取传统方式线下竞标，信息公开化程度将十分有限，难以实现村集体经济利益的最大化，而且容易滋生围标串标问题。凭借日常监督经验，新城镇纪委推动塘背居委会通过省农村产权流转交易平台进行租赁权竞标，既促进交易公开、公平，又实现资产保值、增值。今年1—8月，新兴县通过该平台成交66宗，同比增长45%，成交总金额1.58亿元，同比增长44%，村集体经济呈现良好发展态势。
  这一变化正是源于群众身边不正之风和腐败问题集中整治，在整治中找到了问题症结，在监督中压实了各方责任，在治理中激活了发展潜力。为深入推进集中整治，该县纪委监委还打出提级巡察监督、提级日常监督检查、提级蹲点监督联系、提级处置问题线索、提级查办相关案件、提级抓实纪律教育的“组合拳”，坚决破解基层“熟人社会”的难题，不断提升监督治理质效。
  东成镇某村党支部原书记、村主任李某挪用13万余元垦造水田补偿款用作村集体开支，因此受到党内警告处分，被挪用款项被如数退还相应村民小组。稔村镇某村党支部书记、村主任伍某将扶贫资产收益用于发放村“两委”干部津补贴，因此受到党内警告处分，违规发放的5万余元款项被悉数追回……1—8月，新兴县围绕“三资”问题立案42人，挽回经济损失41.38万元。
  案件查办不是终点，堵塞漏洞才是目的。新兴县纪委监委在查处案件后，针对暴露出来的问题，精准发出纪检监察建议书，推动相关部门完善出台《新兴县农村产权流转交易保证金制度》《新兴县农村集体财务审计问题移交、定期通报和责任追究查处制度》《新兴县村级集体经济专项收益使用管理办法（修订）》等制度，使“三资”管理更加规范。信任不能代替监督。新城镇纪委在监督中发现，云吟村与经营者签订了鱼塘承包合同，约定缴清当年承包款后方可使用鱼塘，但由于村里对承包合同管理流于形式，导致承包方2年未缴交租金。经过督促推动，承包方补交了2022年至2024年的租金7890元。
  同时，新兴县纪委监委以办案带动整治，压实财政、农业农村等部门和镇党委、政府责任，开展农村集体经济合同专项整治，收集登记合同3000多份，清理不规范合同242份，收回拖欠农村集体经济组织全部款项38.42万元，推动农村集体资产收益“颗粒归仓”。良洞、云吟等8个村入选创建广东省乡村振兴示范村；簕竹镇“田长制”试点获评广东省田长制先行县综合评价奖，“政银企村户”共建家庭农场项目建设正如火如荼推进，全县110个试点自然村年经营性收入有望在年底达到10万元以上……在有力监督护航下，该县农村集体“三资”活力不断迸发，乡村振兴底色越来越亮，成色越来越足。新兴县纪委监委有关负责同志表示，将把“查、改、治”贯通专项整治全过程各方面，一体推进“三不腐”，为推动乡村全面振兴保驾护航，让人民群众切身感受纪检监察就在身边。
  谭笑 新纪宣
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115705.html
<图片:n>
46<标题:罗定海关开展“食品安全进校园”志愿活动>
  近日，广州海关所属罗定海关联合共青团罗定市委员会到罗定市培献中学，开展以“诚信尚俭 共享食安”为主题的2024年“全国食品安全宣传周”暨“海关进校园”志愿活动，旨在提高学生对食品安全、海关进出境规定、国门生物安全、禁毒等知识的认识，为青少年的成长保驾护航。
  活动过程中，志愿者通过PPT，用图文结合的方式介绍了食品标签的含义和重要性，教会学生通过看食品标签了解食品的名称、保质期、配料及顺序、标识、贮存条件等信息，懂得辨别“三无产品”，预防食物中毒等。同时通过你问我答的形式进行互动，进一步增强了学生对食品安全、健康生活的认识，共同营造食品安全共建共治共享的良好氛围。
  此外，志愿者们通过深入浅出的讲解以及设置通关游戏、动植物标本展览等方式，宣讲了海关进出境、毒品查获案例、防范外来有害生物入侵等知识，让学生对海关工作有了初步了解，提高了对毒品危害的认识，助力守护国门生物安全防线。
  据了解，“海关进校园”活动是罗定海关多年来坚持开展的公益志愿服务活动，海关志愿者们以无私奉献的精神，给2000多名学生送去了知识和温暖。同时，志愿者们积极开展“海关进企业、进社区”活动，参与到绿美广东、慰问困难家庭学生、保护“河小青”等志愿服务中去，增强云浮进出口企业、群众的获得感。
  据悉，此次活动吸引了200余名在校师生参与，得到学校师生的一致认可。“活动通过食品安全常识有奖问答的方式寓教于乐，而不是简单地讲解，学生们更容易记住食品安全知识，从而帮助他们健康快乐地成长。”罗定市培献中学学生发展中心老师甘云宇说。
  “听了海关哥哥、姐姐的介绍，我们懂得了如何辨别‘三无产品’，挑选健康的食品，回家后一定要把这些有用的知识告诉爸爸妈妈。”参加了食品安全宣讲后，罗定市培献中学的学生纷纷表示这次活动非常有意义。
  下一步，罗定海关将落实属地海关监管职能，以食品安全宣传周活动为契机，通过“海关进校园、进企业、进社区”的方式，进一步普及食品安全知识，唱响“诚信尚俭 共享食安”主旋律，维护广大市民“舌尖上的安全”。
  南方日报记者 方镇彬 通讯员 刘国昌
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115704.html
<图片:n>
47<标题:云浮石材制品出口同比增长15.7%>
  云浮作为中国著名的石材之乡，拥有丰富的石材资源和悠久的加工历史。随着国内市场的不断扩大和国际需求的日益增长，云浮石材行业迎来了新的发展机遇。据海关统计，今年1—9月云浮出口石材制品6.6亿元，同比增长15.7%，销往美国、澳大利亚、马来西亚、越南等100多个国家和地区。
  第二十一届云浮国际石材科技展览会暨第十五届云浮石文化周于10月18日至21日举行。据记者了解，罗定海关借此契机持续优化通关，打好外贸助力组合拳，帮助企业用好用足优惠政策，助力石材行业发展提质增效，赋能云浮市外贸高质量发展。
  一是强宣贯。通过开展“海关宣讲RCEP政策乡镇行”系列活动，面对面为企业辅导宣讲RCEP关税优惠等政策，让企业用好用活政策，助力企业降本增效。二是深调研。罗定海关依托“关长联系企业”“关长送政策上门”等机制，深入调研本地石材制品生产加工过程，助力企业转型升级，指导企业开拓国际市场。三是抓落实。罗定海关通过落地落实海关总署、广州海关稳外贸系列措施，加大提前申报、自报自缴推广力度，积极推行“智能审核+自助打印”服务模式，助企畅享便利。
  未来，罗定海关将紧跟云浮建设绿色国际化城市步伐，在知识产权海关保护、通关便利化措施、RCEP关税优惠政策等方面给予企业更多指导，更好服务本地石材产业、千亿绿色建材产业集群高质量发展。
  南方日报记者 方镇彬 通讯员 朱晓
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115703.html
<图片:n>
48<标题:前三季度新兴进出口总值同比增长超两成>
  近日，记者从云浮海关了解到，前三季度新兴县外贸进出口总值35.4亿元，比上年同期（下同）增长23.3%，占同期云浮市外贸总值的32.6%。其中，出口34.7亿元，增长24.2%；进口6585.5万元，下降10.9%。
  云浮海关监控分析科负责人表示：“时近年底，新兴外贸持续向好。前三季度新兴外贸增幅较1—8月扩大3.9个百分点。在餐厨具、铝材等出口拉动下，9月出口额持续增长，单月出口5.1亿元；进口降幅较上月收窄3.2个百分点。”
  从进出口主要商品来看，前三季度新兴县主要进出口商品均保持增长。餐厨具是新兴主要出口商品，前三季度出口26.5亿元，增长32.7%，占出口总值76.4%；家用电器、预制菜分别出口1.4亿元和1.2亿元，分别增长19.4%和7.3%。进口方面，前三季度水产品进口3556.6万元，增长44%，占进口总值54%。
  今年以来，云浮海关对接云浮市委、市政府“东融湾区、西接RCEP”策略，立足海关职能，开展“海关宣讲RCEP政策乡镇行”、中欧班列等专题政策宣讲，“面对面”解答企业对RCEP出口税率调整等疑问，指导企业开拓RCEP新兴市场，开展“充分发挥RCEP效能促进地方外贸产业发展”专题调研，指导餐厨具企业开拓RCEP国家市场。同时，持续跟进地方招商引资重点工程、重点项目，联合调研新引进生产型企业进出口需求及投产计划，组织业务专家研究制定新商品通关指引。积极支持跨境电商清关中心重启工作，走进云浮技校、中专等学校举办宣讲跨境电商知识“进校园”活动，助力本地专业人才培养，推进地方跨境电商综试区建设。
  云浮海关相关负责人表示，该关将深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，深入推进海关改革，致力于持续优化本地口岸营商环境，主动提升通关各环节智能化、信息化水平，持续拓展本地外贸路径，促进新兴县外向型经济扩量提质。
  南方日报记者 雷贤辉 通讯员 关云
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115702.html
<图片:49.jpg>
49<标题:“家门口”的优质学校多了>
  在新兴，越来越多的教育集团呈现出百花齐放之势，越来越多的好学校都办到了群众“家门口”。这种“聚变效应”让新兴优质教育资源倍增。
  为打造“家门口”的新优质学校，让教育更均衡、更优质，自2022年以来，新兴县积极探索集团化办学模式，将县内17所公办初中（含完中初中部）采取“县城学校+乡镇学校”“优质学校+普通学校”的形式，以区域内一所优质学校为龙头，组建了3个初中教育集团。各教育集团乡镇成员学校的教育教学质量均得到了有效提升，为新兴促进县域初中优质均衡和城乡一体化发展夯实了基础，全面推进“百千万工程”教育行动，推动区域内学校的均衡、高质量发展。
  ●梁晓珺
  从“一校优”到“校校优”
  灵动的舞姿、动人的歌声、纯真的笑容和饱满的热情……舞台上，由新兴县实验中学教育集团学生们一起合作表演的特色歌舞节目，折射出集团化办学资源的深度融合和教育质的飞跃。
  这是新兴县集团化办学的一个生动缩影。随着教育改革的不断深化，集团化办学成为提升教育质量、促进教育资源均衡分配的重要途径。日前，新兴县多个教育集团召开2024年秋季学期第二次联席会议，进一步推进年度工作计划落实落细，全力推动教育高质量发展。
  近年来，新兴县积极探索集团化办学模式，将县内17所公办初中（含完中初中部）采取“县城学校+乡镇学校”“优质学校+普通学校”的形式，以区域内一所优质学校为龙头，组建了3个初中教育集团（新兴一中、惠能中学和实验中学3个教育集团），采取有效措施推动集团化办学工作，促进城乡教育一体化，让孩子在“家门口”上好学。其中，新兴一中教育集团以新兴一中为龙头学校，环城中学、簕竹中学、河头中学、田家炳中学、天堂二中为成员学校；惠能中学教育集团以惠能中学为龙头学校，洞口中学、车岗中学、东成中学、稔村中学、水台中学为成员学校；实验中学教育集团以实验中学为龙头学校，蚕岗中学、集成中学、明德中学、里洞中学为成员学校。
  新兴县通过加强集团内部学校之间交流合作、加大对成员学校的扶持力度、合理配置教育资源等措施，缩小核心校与成员校之间教育发展差距，促进教育的公平发展。通过构建科学的教育集团管理体系、加强师资交流和培养、强化评价考核引领，进一步深化各教育集团乡镇成员学校的教育教学质量，深入推进教育教学改革。同时，乡镇学校的办学特色和个性化发展也得到了关注和支持，推动乡镇教育的多元化发展。
  重在优质师资共享与培养
  “做一个有修养、善沟通、快乐成长的少年……”10月19日上午，在新兴县蚕岗中学，叶桂玲精心为七年级学生准备了思政大课堂活动。
  叶桂玲在新兴县实验中学担任道德与法治课老师，已有17年教龄。基于新兴县实验中学教育集团内资源共享、师资交流机制，今年9月，她交流轮岗到新兴县蚕岗中学任教。
  在新兴，像叶桂玲一样，从集团龙头校到各成员校轮岗、支教、走教的教师不在少数，很多都是拥有十几年教龄的资深教师。各个教育集团通过创新机制、搭建平台，给了集团内各校教师交流学习的机会。
  专业化高水平的教师队伍是优质教育资源的核心。如实验中学教育集团借助走教、挂职、跟岗等多种教师交流方式，结合“青蓝结对”“党群结对”品牌工程，提升教师队伍建设实效性。组成集团教研组，以“同听一节课”“集体备课”为主要载体，设定固定教研日、集体备课日，共同研发“预习单”“作业单”“基准课件”，带动集团内教师整体能力提升。开展集团化办学以来，实验中学教育集团开展公开课、示范课77堂，开展课题研究23个，发表论文19篇；师资队伍建设水平不断提升，现有县级以上骨干教师、名教师、名班主任95人。
  又如，新兴一中教育集团定期举行教学公开日，邀请各成员学校共同进行磨课研讨和听课，各校派出一半以上教师参与，有效促进学校间的交流。通过培训备课组长和骨干教师，提高信息技术水平和制作微课的技术，组织集团教师参加县级精品课比赛，取得了优异成绩，共有27人获奖，其中获得县级一等奖13人，占全县一等奖59%。
  惠能中学教育集团通过设立名师工作室，建立集团校集中研训研修制度，为成员校提供精准、务实高效的实践指导，促进集团内教师素质的整体提升，并开展名校长主题讲座，进行育人经验交流和班主任管理方法的分享。
  “各教育集团搭建资源共享平台，通过优质教师资源共享，教育教学资源共建共享，校园文化共享共建，在集团实现各具特色、各显所长的办学模式，让义务教育资源配置更加合理。”新兴县教育局相关负责人如是说。
  深化教改让孩子快乐成才
  一根网线、一块屏幕、一堂课，如今的实验中学集团内，“智慧”芳香正浓，城乡学校依托教育信息化平台，统筹推进专递课堂、名师课堂、名校网络课堂“三个课堂”应用，让集团内学校孩子同享优质教育资源。
  在过去的一年时间里，实验中学教育集团以“促进育人方式转变，推动课堂革命”为目标，以开展“专递课堂”“名师课堂”和“名校网络课堂”为途径，努力构建“互联网+教育”的新生态教学模式，并带动成员校在2023—2024学年全县教育教学综合评估中获得良好成绩。
  深化教育评价改革，助力高质量发展。教育评价改革是推进教育高质量发展的关键环节。新兴县各教育集团始终将教育评价改革列为重要议事日程，强化领导，精心组织，坚持理念引领，确保改革方向的正确性。通过“试点先行、全面推进”的改革路径，建立健全了“党委政府—部门—学校—教师—学生”五位一体的评价体系，有效推动了教育评价改革深入开展。同时，以鲜活学习过程为主题，综合各学科知识，开展丰富多彩的期末多元评价活动，让学生在游戏中、比赛中、展示中展现学科核心素养。
  坚持“五育”并举，推动融合育人。在龙头校的牵头下，集团内成员校重点从品德、学业、身心、艺术、劳动五个维度引导学生全面发展，并以特色课程赋能学生成长，提高综合素养。通过这一评价体系，学生的综合素质得到了全面提升，为未来的终身发展奠定了坚实的基础。
  坚持改革创新，增强发展活力。为了扎实推进“双减”政策落实，让教育回归本真，各集团还在作业形式和内容上不断创新探索，为学生精心设计出一系列凸显实践性、个性化、主题化的学科特色作业，让学生在德智美劳等方面实现全面发展。
  一项项改革创新的驱动、一个个重要举措的推进，诉说着新兴教育速度、教育深度、教育温度、教育力度……接下来，新兴县将继续以优化集团化办学格局为契机，不断总结集团化办学建设工作经验，积极探索有效路径，聚精会神办有质量、有口碑、有影响的教育，努力办好人民满意的教育，为新兴基础教育的高质量发展贡献力量。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115701.html
<图片:50.jpg>
50<标题:展示金属智造实力 打造“永不落幕的博览会”>
  金秋十月，硕果累累。近日，云浮（新兴）第二届金属制造产业暨不锈钢餐厨具博览会在新兴县科创中心正式拉开帷幕。
  据了解，新兴是全国最大的县级高端不锈钢制品生产和出口基地、中国不锈钢餐厨具之乡、国家餐厨用品外贸转型升级示范基地，上下游企业达130多家，年产值近100亿元，产品2000多种，高端不锈钢制品约占欧美市场45%，“新兴煲”享誉全球。今年1—9月，新兴县不锈钢餐厨具出口26.5亿元，同比增长32.7%。
  从本届博览会开始，会场均设在新建落成的新兴县科创中心，意在长期集中展示金属智造相关产品，打造“永不落幕的博览会”。未来，新兴将继续以科技创新为引领，以高质量发展为目标，不断开创金属智造及不锈钢餐厨具产业的新篇章。
  ●文/图：谭笑（除署名外）
  “新兴智造”显魅力
  据悉，云浮（新兴）第二届金属制造产业暨不锈钢餐厨具博览会以“金属智造·科创未来”为主题，按照“1+3”的形式布展——1个主展馆，新兴特色产品展区、美食展区和房产展区3个分展区，展位共计60多个，全面展示新兴在金属智造及不锈钢餐厨具领域的最新发展成果和前沿技术。
  博览会展品以不锈钢餐厨具及铝型材、铝门窗等金属产品为主，不乏首次亮相的新品，涵盖不锈钢餐厨具、金属智造设备、原材料等多个领域，除新兴本地知名不锈钢餐厨具企业外，还有来自阳江、江门、揭阳等地的企业，组成广东餐厨用品出口基地联盟展位。
  博览会期间还配套举办一系列丰富多彩的活动，包括不锈钢产品展销、经贸对接会、网红直播带货、美食烹饪表演等，为参展商和观众提供更多元化的交流场景。特别值得一提的是，多位知名餐饮厨师现场使用新兴不锈钢餐厨具进行烹饪，让观众在品尝美食的同时，也能感受到新兴不锈钢厨具的卓越品质与独特魅力。
  作为云浮（新兴）第二届金属制造产业暨不锈钢餐厨具博览会会场，新落成的新兴县科创中心总投资近6亿元，总建筑面积约6.6万平方米，是一个集产业创新、企业孵化、招商服务、人才交流、会展展览等功能于一体的综合性科技创新平台。该中心的落成对新兴以科技创新引领产业创新，在发展新质生产力新赛道上跑出“新兴智造”加速度具有里程碑意义，为新兴打造具有全省影响力的产业科技创新中心注入新的强劲动能。
  以此次博览会为契机，新兴将抢抓RCEP产业合作大会和云浮建设绿色国际化城市重大机遇，与各方在更大范围、更深层次、更高水平上共享机遇、共商合作、共谋发展。
  在广东省不锈钢材料与制品协会会长林泽榆看来，本次博览会的举办，对于推动新兴县不锈钢制品产业高质量发展具有积极的现实意义和长远意义。一是从过去的“走出去”到现在的“引进来”，从过去的单一出口到现在的“两条腿走路”，既拓展海外的市场、巩固海外的客户群体，同时又积极拓展国内市场，两个市场同步推进；二是通过博览会的举办，能够进一步带动新技术、新工艺、新材料、新产品的推广和应用。
  培育新质生产力加快融入“双循环”
  内容丰富、亮点纷呈的博览会堪称“产业风向标”，彰显新兴培育发展不锈钢制品产业新质生产力的清晰路径。
  近年来，新兴县不锈钢餐厨具产业加速转型升级，实现创新发展，不断加大自动化、智能化、数字化生产建设力度，积极融入珠江西岸先进装备制造业带和粤港澳大湾区建设，发挥现有优势，延伸产业链，加快推进“互联网+先进制造”，从“新兴制造”迈向“新兴智造”，实现高质量发展。
  凌丰集团相关负责人表示，期待通过博览会这个平台结识更多的国内外客商，更好地开拓国内和国外市场，加快融入国内国际双循环。
  翔顺餐厨具公司立足于欧洲国家市场的开发，再向中东地区以及“一带一路”共建国家拓展。该公司营销部负责人叶桂清告诉笔者，本次翔顺餐厨具在博览会上取得了一定的效果，“希望每年固定参展时间，便于企业更好地准备参展工作。”
  对不锈钢餐厨具未来的发展前景，各企业相关负责人持积极态度。在凌丰集团相关负责人看来，近年不锈钢餐厨具市场虽然出现了一些起伏，但总体趋势稳中有升，呈波浪式前进态势，传统的欧美市场保持稳定，新兴国家增长迅速。“对于市场的发展前景，我们持乐观的态度。近年来，欧美国家绿色环保、健康饮食的理念越来越得到消费者的认同，这对不锈钢餐厨具生产商来说，既是机遇也是挑战，我们希望通过设计理念的更新和生产技术的提升，加快培育和发展新质生产力，借助这股‘绿色旋风’来推动企业进一步转型升级，实现高质量发展。”
  传统企业借助新平台焕发新活力
  “我们现在在中国不锈钢餐厨具之乡，带大家实地看看这里的不锈钢餐厨具用品，欢迎大家抢先购买……”在博览会现场，仅凭一台手机、一个可伸缩支架、一个充电宝和一个散热器，一个简易的直播间便搭建完成，来自各大平台的电商主播们面对镜头滔滔不绝地介绍新兴不锈钢餐厨具产品。直播间里不时出现“真漂亮，好特别”“比外面购买便宜多了”等评论。
  抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。新兴不锈钢餐厨具的优势在于“传统支柱产业”，出路在于守正创新。顺应消费升级趋势，加快创新发展，不断提升老字号经营效率、管理水平，才能更好满足人民群众对美好生活的需要。如今，越来越多的新兴不锈钢企业，借助新平台、新技术焕发新活力。
  “过去凌丰的压力锅以出口为主，随着国内消费水平的提高，今年我们开始发力国内市场，借助抖音、小红书等新电商平台，加大了压力锅的推介力度，并进驻国际连锁仓储式会员超市好市多，取得了喜人成绩。在抖音平台上，凌丰有两款定位中高端的压力锅长期霸榜三甲位置，大大提升了凌丰品牌的知名度。”凌丰集团相关负责人介绍道。
  “新”与“旧”的转换，往往代表着升级换代的大势所趋。作为新兴县工业支柱之一的不锈钢餐厨具产业，创始于上世纪80年代，从来料加工起步，历经40多年的不懈发展，形成不锈钢餐厨具百亿产业集群。
  新兴不锈钢餐厨具产业的迅速发展，不仅促进当地就业和消费，同时带动原材料供应、物流配送、包装设计等配套产业发展。近年来，新兴通过出台“制造业16条”等政策措施、强化行业服务平台职能等有力举措，推动企业对不锈钢餐厨具行业进行自动化、智能化、数字化建设，使“新兴制造”加快转向“新兴智造”。
  目前，新兴县不锈钢行业拥有高新技术企业10家、国家博士后科研工作站1家、国家级工业设计中心1家、省级博士工作站3家、省级企业技术中心5家、省级工程技术中心4家、市级工程技术中心4家、市级重点实验室1家，拥有授权专利1000多项。
  相关
  新兴县科技创新中心落成
  日前，新兴县科技创新中心举行落成仪式。新兴县委书记陈哲江出席仪式并讲话。县委副书记、县长赖鉴铭，县领导伍树全、陈志林、陈泽毅、冯海燕、梁福慧、黄志活、苏榕华、梁雄伟、黄江平、汤健平参加活动。
  陈哲江代表新兴县委、县政府，对新兴县科技创新中心的落成表示祝贺，并向一直以来关心和支持新兴县科技创新的社会各界朋友表示感谢。他表示，当前，新兴县深入学习省委、市委关于科技创新的工作部署，大力实施创新驱动发展战略，科技赋能高质量发展质效显著提升。新兴县科技创新中心如期建成，对新兴县在加快发展新质生产力新赛道上跑出“加速度”具有里程碑意义。
  陈哲江强调，新兴县科技创新中心是为发展增动能、与企业同奋斗、树标杆展形象的新平台，肩负着整合全县各类企业、人才、科研院校等创新资源，打通科技创新成果向新质生产力转化“最后一公里”的使命任务。一要坚持“创新跟着产业发展走”，围绕“六大百亿产业集群”的发展需求，积极运用新技术、新材料、新工艺，及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上，推动产业科技互促双强，为加快打造具有全省影响力的产业科技创新中心注入强劲动能。二要锚定把县科创中心建设成为国家级产业孵化器的目标，加大科研投入和人才引进力度，推进更多的创新资源向中心集聚，全力为企业提供创业指引、信息交流、技术支持等优质服务，助力企业在高质量发展中抢占先机、赢得市场。三要加快推进县行政服务中心搬迁工作，完善各类配套设施，提升政务服务效能，进一步打造对标大湾区的市场化法治化国际化一流营商环境。要提升日常管理水平，完善中心运营方案，根据企业的实际需求健全服务管理体系，推动运营管理科学化、精细化、规范化。要当好对外展示窗口，全力办好博览会、产业论坛、文旅文创、人才交流等活动，全面展示一个拥抱科技、产业腾飞的活力新兴、科创新兴，奋力谱写新兴打造“融湾先行示范县”、奋进“全国百强县”，争当云浮现代化建设排头兵新篇章。
  仪式上，陈哲江、赖鉴铭、伍树全、陈志林、陈泽毅、冯海燕、梁福慧、黄志活、黄江平、苏榕华、汤健平共同为新兴县科技创新中心落成剪彩。
  其间，与会人员参观了新兴县科技创新中心。据了解，新兴县科创中心位于新城镇振兴三路南侧，总投资近6亿元，占地50多亩，建筑总面积约6.6万平方米，是一个集产业创新、企业孵化、招商服务、人才交流、会展展览等功能于一体的综合性科技创新平台。
  现场
  “工业大脑”集中管控
  产品在线生产时间
  从7天缩至2小时内
  在云浮（新兴）第二届金属制造产业暨不锈钢餐厨具博览会上，凌丰集团主要展出了有钛锅和压力锅这两款代表最新成果的创新产品。
  钛金属具有耐腐蚀性强、重量轻便、快速导热和持久耐用等优点，是近年兴起的餐厨具新材料。凌丰集团所展览的有钛锅采用了最新的加工工艺，一改钛金属表面色泽暗淡的缺点，外观水润亮丽，并通过特殊的制造工艺实现物理不沾，兼具颜值和实力。
  压力锅一向是凌丰集团的拳头产品，拥有十多项发明专利，并获得德国红点奖、广交会出口产品设计金奖等多项国内外权威设计大奖，形成了凌丰集团的核心竞争力。
  走进凌丰集团智能制造中控中心，一个巨大的屏幕映入眼帘。大屏幕上，每一条生产线的生产计划、排产、排程、调度尽在眼前。“有这个‘工业大脑’集中管控，产品在线生产时间由传统的7天缩减到2小时以内，单位生产成本下降35%，生产效率提高50%以上。”凌丰集团相关负责人介绍， 目前，凌丰集团已建成投产“一体化、自动化、信息化、智能化”生产线10条，应用工业机器人和机械手2000多台套。智能制造技术的广泛应用，实现了产能、效率、质量“三提升”的同时，也收到了制造成本、劳动强度、生产能耗“三降低”的良好效果。
  500多名师生研学
  了解“新兴智造”
  日前，云浮（新兴）第二届金属智造产业暨不锈钢餐厨具博览会在新兴县科创中心开幕。为了让更多新兴学子了解本土不锈钢产业的发展成果，新兴县教育局组织500多名师生走进新兴县科创中心，近距离了解各类“新兴智造”的高端、优质、新颖不锈钢餐厨具。
  在秋高气爽的天气里，新兴学子们身着整齐的校服，带着兴奋与好奇的心情，在老师的带领下满怀期待地踏上了这次探索之旅。一路上，他们欢声笑语，对即将看到的展览充满了无限遐想。在展会现场，同学们被眼前的景象深深吸引：展览大厅内，各种不锈钢制品琳琅满目，从日常生活用品到工业产品，应有尽有。跟随着解说员的步伐，同学们了解了不锈钢的发展历程、生产工艺、广泛的应用场景，深刻体会到了新兴不锈钢制品的精湛工艺和卓越品质。
  在参观的过程中，同学们了解到了金属智造产业的发展历程和现状：新兴县是云浮市的重要工业基地，金属智造产业已经成为当地的支柱产业之一，从最初的简单加工到现在的智能制造，金属智造产业已经取得了巨大的进步。“通过这次参观，我们不仅学到了很多关于金属智造产业和不锈钢餐厨具的知识，还深刻认识到了科技创新的重要性。”就读于新兴县翔顺育才学校的陈同学兴奋地说道。
  新兴县教育局相关负责人表示，此次研学活动意在让同学们开阔眼界，增长见识，激发他们对科技、对制造业的浓厚兴趣。相信在未来的日子里，他们定能以更加饱满的热情和坚定的信念，为实现自己的梦想而努力奋斗。接下来，有关部门和学校也将继续开展研学活动，帮助孩子增长知识，更深入了解家乡。
  张梓楠 梁晓珺
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115700.html
<图片:51.jpg>
51<标题:大海“粮仓” 金秋蚝景>
  金秋时节，生蚝肥美。连日来，汕头市南澳县的养殖生蚝迎来秋季收获期，蚝农们驾驶渔船忙着采收生蚝，一派繁忙景象。
  清晨，在南澳县后宅镇、深澳镇海域生蚝养殖区，大面积整齐的彩色浮球汇成一片“彩虹海”，在晨曦照射下熠熠生辉，传递着丰收的信息。浮球方阵中，采蚝的渔船来回穿梭，蚝农躬身忙碌着，留下一道道美丽的弧线。
  生蚝，又称牡蛎，富含蛋白质等营养元素。南澳地处东海与南海交汇处，海洋性气候明显，常年气温温和、光照充足，海水营养盐丰富。在这样的环境下，生蚝能够充分吸收海水中的营养成分，快速生长，呈现出最佳的口感和品质。
  在深澳镇榴城社区屿仔头码头，蚝农张利源利索地收拾工具，驾驶小船来到自己的养殖场采收生蚝，与他同船的，还有社区党总支部书记康叙均。“我们从凌晨三四点就开始忙活啦，今年的生蚝长势不错，期待有个大丰收！”张利源捞起一大串生蚝端详一番后，高兴地说。
  “我们村从上世纪80年代引进太平洋牡蛎种苗培育养殖，其间历经竹筏养殖、固定桩养殖、延绳式浮筏吊养等养殖方式，发展至今是生态套养方式。前面一大片共600亩海域就是我们的生态套养标准化示范基地。”康叙均介绍，目前全村有500人从事养殖工作，除了生蚝，还有龙须菜、紫菜、鲍鱼、扇贝等海产品。
  据介绍，每年农历八月中旬左右，蚝农会把蚝苗串起来，系在浮球下方浸没于海面下一米处进行养殖。至次年农历七月，蚝苗串将生长为10多斤重的大生蚝串，蚝农的丰收从这时开始，一直持续到秋冬时节。
  向海图强，南澳拥有广阔的发展空间。近年来，南澳县坚持“资源修复+生态养殖”，大力建设海洋生态牧场，广阔的海域变身“蓝色粮仓”，渔民的生活过得红红火火。目前，全县生蚝养殖面积达2万多亩，年产量超3万吨，生蚝养殖业已成为当地渔业的经济增长点。
  生蚝收获的时节，海风吹来海产特有的咸鲜，蚝农们迎着阳光，笑容灿烂。彩色浮球在朝霞辉映下熠熠生辉，与渔民忙碌的身影交织成一幅动人的丰收画面，令人陶醉。
  文/图：南方日报记者 张伟炜
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115699.html
<图片:52.jpg>
52<标题:新生宝宝食管闭锁

胸腔镜微创手术带来生机>
  9月下旬，汕头市澄海区人民医院一名新生儿口吐白沫，经医生诊断后得知是较为罕见的先天性食管闭锁。经过该院儿科中心一场高难度的胸腔镜下食管吻合术，这个如手掌般大小的宝贵生命得以延续下来，这也是该院首次进行这类手术。日前，患者家属为医院送来一面锦旗，向医务人员表达了真挚感谢和赞誉。
  南方日报记者 张晓宜
  为“巴掌大”新生儿开展手术
  “刚出生时我们就发现了不对劲，出生之后患儿喝点水就吐出来，孕妇产前的羊水比较多，这些都是食管闭锁的提示。”据澄海区人民医院儿科中心主任王广欢介绍，该患儿出生几小时后出现口吐白沫、口周发绀，经初步检查发现，孩子的胃管无法插入，考虑先天性食管闭锁的可能，立即做了食管造影之后确诊为先天性食管闭锁III型。
  面对仅有“巴掌大”的新生儿患者，王广欢主任迅速组织了麻醉科、手术室等多学科会诊，并邀请了广州市妇女儿童中心的侯龙龙主任远程会诊，为患儿量身定制了手术方案。在完善的术前准备之后，麻醉科和手术室密切配合，两位医生为患儿实施了胸腔镜下食管吻合术。
  此次手术的风险较高，一个原因是患儿的年龄比较小，本身脏器极为脆弱，手术过程需要极为小心谨慎。此外，医生还需要根据术中情况分析患儿食管闭锁的类型，如果食管的近端和远端的距离相差两公分以上，实施一次手术恐怕难以痊愈，还需要分多期进行手术。“如果强行做一期手术有可能吻合口漏了，还会造成胸腔感染、肺炎等问题。”王广欢分析道。
  在经过两个半小时的手术过后，患儿顺利转入儿科监护室接受呼吸机支持治疗，过程中并未出现并发症。儿科中心成立了专项医护组，新生儿科副主任黄高展全面指导术后监护。经过儿科中心全体医护人员的细致护理，术后1周之后，该名患儿顺利脱机拔管，食道造影未见狭窄和瘘口，生命体征平稳，完全恢复经口喂养，术后2周之后，该名患儿顺利出院。
  提升医院小儿外科手术水平
  据王广欢介绍，先天性食管闭锁是新生儿期严重的消化道畸形，发病率约1/2500至1/4000，需早期诊断，手术是唯一的有效治疗方式，但手术风险高。不光是手术过程需要十分谨慎，整个围手术期的处理也十分重要，术前、术中、术后每个环节都不能出错。
  尽管这类病症的发病率很低，但从怀孕时就应当注意，比如消化道梗阻等情况，在产前四维彩超的时候就有可能及时发现。若新生儿出现进食困难，无法正常吞咽食物或液体，并且口腔常有泡沫状分泌物，呼吸急促、容易呛咳等症状，应及时带孩子到正规医院就诊。不经治疗的患儿常会出现吸入性肺炎、呛咳窒息、腹胀、消化道穿孔等严重并发症，最终导致死亡。
  记者了解到，王广欢曾经做过多例食道闭锁手术，经验丰富，然而面对脆弱的新生儿，开胸手术容易引起手术创口较大、出血较多等问题，几经讨论团队最后决定采用胸腔镜下食管吻合术，最大程度减少患儿手术创伤。
  通过以往大量手术经验积累和紧密的团队配合，澄海区人民医院最终顺利完成了这例新生儿胸腔镜下食管吻合术，标志着医院小儿外科手术水平在粤东地区的领先地位进一步巩固和提升。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115698.html
<图片:n>
53<标题:全省医疗领域高峰论坛

二度“花落汕头”>
  日前，2024年广东省高水平医院高质量发展东部高峰论坛暨汕头大学医学院第一附属医院（下称“汕大医附一院”）新院建院35周年“勇毅担当 砥砺前行”学术活动在汕头举行。中央党校、全国多家医疗机构管理者和专家教授等200余人齐聚海滨鮀城，共同探讨高水平医院高质量发展之道，助推汕头区域医疗高地建设发展。
  南方日报记者 张晓宜
  聚焦公立医院高质量发展
  公立医院是我国医疗服务体系的主体，为持续改善基本医疗卫生服务公平性可及性、保障人民群众生命安全和身体健康发挥了重要作用。继去年“公立医院学科建设与可持续发展高峰论坛暨公立医院高质量发展高峰论坛”在汕头举办之后，全省医疗领域高峰论坛再次“花落汕头”。
  本次论坛紧扣国家医改政策和公立医院高质量发展要求，深入探讨医疗行业高质量发展路径，共谋医院发展蓝图。活动邀请到了多位优秀的医院管理者，通过多维度、多视角探讨医院高质量发展的新策略、新路径，为公立医院的发展提供宝贵的经验和智慧，注入新的活力和动力，为健康中国贡献力量。
  南方医科大学副校长王冬教授作《医院战略规划及保障实施》主题学术报告，潮医智库特聘专家、中山大学附属第五医院院长林天歆教授分享《实施多元化人才发展路径之逸仙经验》、中山大学附属肿瘤医院首任总会计师丁朝霞教授作《医院精益运营与绩效管理》主题学术报告……此次论坛的学术环节内容丰富详实，专家学者们从医院战略管理、党性修养与医疗事业高质量发展，到DRG/DIP支付方式下的精细化管理，再到医院文化建设，内容覆盖了公立医院高质量发展的多个关键领域。演讲内容不仅有理论研究的深入探讨，还有来自一线医院管理者的实践经验分享。
  广东省医院协会常务副会长兼秘书长刘敏涓表示，高质量发展是国家现代化建设的重要任务，医疗事业实现高质量发展与社会息息相关，本次论坛能够促进院际间的交流，相信能够有力推动全省医院高质量发展，希望高峰论坛能够持续举办下去，共同推动广东省医疗卫生事业的进步与发展。
  提供“家门口”高质量医疗服务
  本次论坛由广东医院协会主办，汕大医附一院承办，这也是汕大医附一院新院建院35周年系列活动之一。记者了解到，自新院建院35周年以来，医院规模从小到大，设施由简至精，整体医疗水平有了长足进步。
  汕头大学副校长刘文华介绍，近年来，汕大医附一院致力优质医疗资源扩容，积极推动学科建设，建立了临床医学研究中心、药学博士后科研流动站、国家级全科医生培训基地、国家级住院医师规范化培训基地等，在危重症救治、专科能力建设、临床科研等方面均处于粤东领先地位。医院学科快速发展，获国家级胸痛中心、国家级心衰中心等11个“国字号”荣誉称号，成为心血管、儿童、神经国家区域医疗中心省级分中心。2018年，医院成为广东省高水平医院建设首批9家重点建设医院之一，2023年入选首批广东省高水平临床医学院重点建设单位，近两年进入全国公立医院绩效考核A级行列，全院省级临床学科重点单元覆盖率达到了100%。
  汕大医附一院的发展，是汕头医疗卫生服务体系日益完善的生动缩影。汕头市副市长李钊在致辞中表示，近年来，汕头坚持深化医药卫生体制改革，加强公共卫生体系建设，提升医疗服务能力，努力构建优质高效的医疗卫生服务体系。全市医疗水平的提升，让越来越多市民在“家门口”就能享受到高质量的医疗服务。
  “医院的成长，浓缩了一座城市的健康记忆，也承载着一方百姓的生命重托。”汕大医附一院院长陈永松表示，医院将继续推动医院建设高质量发展，建设人民满意的医疗卫生事业，不断提升医疗服务能力，为汕头乃至粤东地区人民提供更加优质、高效、便捷的医疗服务，为建设健康汕头贡献力量。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115697.html
<图片:54.jpg>
54<标题:赤子医心润乡邦>
  136位顶尖医学专家加入智库、一批院士学者合作帮扶项目签约、7位省部级医院学科带头人专家领衔团队聚力打造市级会诊中心……刚刚过去的这个周末，汕头举办了潮医智库（汕头市在外潮籍医学专家委员会）2024年年会，汇聚在外潮籍名医专家助力汕头加快区域医疗高地建设，推动汕头医疗服务能力扩优提质，增进粤东群众民生福祉。
  2023年3月，汕头在全省率先建设以在外本地籍贯医疗卫生行业专家组成的高层次人才库“潮医智库”，以聚智聚力的方式持续为全省卫生健康事业区域协调发展探索路径。一年多来，潮医智库专家们以乡情为联结，为家乡办了许多实事好事，积极助推汕头卫生健康事业发展。
  此次年会的召开，不少在外潮籍医学专家不远千里重回故里，或领衔团队带来技术帮扶，或走访调研悉心指导基层，或倾心尽力积极建言献策，既全力助推汕头医疗“建高地”，还从理念、技术等层面夯实“强基层”。专家们分头行动，遍布各区县的足迹，让汕头医疗卫生的民生答卷再添一分温度和厚度。
  南方日报记者 彭深
  多形式合作帮扶
  助力汕头建强区域医疗中心
  汕头的医疗卫生事业，有着深厚的历史积淀，这里走出了不少医学名家。在去年举办的潮医智库成立大会上，汕头聘请了20多个医学专业的165位专家学者作为首批入库专家。一年多来，潮医智库也不断拓展“朋友圈”，寻访更多的在外潮籍医学专家。
  此次年会，汕头就再次聘请国内外136位专家学者入库。值得一提的是，第二批专家中除了96位潮籍专家外，还邀请了40位与汕头有较深渊源的非潮籍专家入库，其中就包括了两位院士和多位在各个医学细分领域中享誉国际的专家学者。
  作为汕头医疗卫生事业和大健康产业发展的“智囊团”，潮医智库再度扩容，也为汕头当地带来更加多元的帮扶措施，助力汕头卫生健康事业“强龙头、壮龙身、展龙尾”。
  疑难危急重症诊疗服务能力和顶尖专科学科建设是一座城市医疗水平的“名片”。此次年会就为汕头7家市级专科会诊中心（建设单位）揭牌成立了汕头市疑难危急重症联盟，聘请省人民医院肿瘤循证医学专家吴一龙、广州医科大学附属第一医院呼吸内科主任李时悦等专家分别担当7家市级会诊中心特聘专家，助力提升区域疑难危急重症服务能力，破解粤东患者跨区域异地就医问题；邀请中山大学孙逸仙纪念医院宋尔卫院士团队、2024年全国“最美医生”林丽珠教授团队等签约帮扶11个院级诊疗中心和学科联盟，打造乳腺、肺部肿瘤、中医肿瘤、呼吸介入等一批诊疗中心，推动各家三甲医院相应学科跻身省部级医院同质化的医疗水准。
  聚焦提升汕头市中医医院、市皮肤性病防治院、市妇幼保健院等专科医院能力建设和辖内医院等级创建工作，此次年会活动还促成了多名智库专家以技术帮扶、技术合作等不同方式开展帮扶合作，助力汕头市第四人民医院创建三甲医院，帮扶潮阳区人民医院晋升三级医院建设等。
  结合基层群众的医疗服务需求，此次潮医智库还促成了专家们对基层医疗机构的帮扶合作。专家们还将下沉到7家镇卫生院或社区卫生服务中心，具体帮扶指导康复医学科、胃肠科、精神康复医学、基层临床特色眼科等专科建设，提升基层医疗机构诊疗服务能力，助力“百千万工程”。
  汕头市卫生健康局四级调研员林微宏介绍，潮医智库专家们带来了多元化的帮扶措施，将推动汕头各级医疗机构提升能力建设，做强专科品牌，让各级医疗机构专科特色更加鲜明，为群众提供更加可靠有效的诊疗服务。
  聚智把脉问方
  献计汕潮揭卫生健康事业发展
  除了对汕头各级医疗具体的技术帮扶措施外，潮医智库还注重将一线的医疗理念带到粤东，推动当地医疗理念的升级。
  10月20日，潮医智库举行2024年会期间，会场还举办汕潮揭都市圈卫生健康高质量发展圆桌论坛，邀请来自国内外医学领域的院士学者专家与汕头、潮州、揭阳医疗卫生机构负责人一同为当地卫生健康事业发展“把脉问方”。
  建设和发展医联体，是我国推进分级诊疗制度，构建优质高效医疗卫生服务体系的一项基础性工程。“推进紧密型医联体建设”正是当前医疗改革的一项主要任务，对于提升医疗卫生服务效率，降低群众看病就医负担等具有积极意义。
  论坛上，院士专家们围绕这一主题，带来了医院医联体建设的深圳实践经验，分享社区卫生与全科医学在澳大利亚的协同机制实践，介绍优质医疗资源下沉的华西模式，以及中医药研发与临床应用研究等，一同研讨紧密型医联体建设的实践经验，为汕潮揭各家医疗机构推动紧密型医联体建设提供借鉴范例。
  另一边，圆桌论坛举办的同时，以临床医疗、医学教育、医学研究等主题的3个分论坛同步进行，从医、教、研等角度全方位为当地医疗卫生事业把脉建言。
  在临床医疗主题论坛，听取了汕头市中心医院实施“1+5+N”学科培育计划的临床医疗实践报告后，广东省中医药局医政处处长郭洁吾、中山五院院长林天歆等潮医智库专家先后分享了省中医药局对临床重点专科建设规划，中山二院学科建设与人才培养经验等，为参会的医疗机构提供临床专科能力建设、医院医疗质量与服务水平、管理效能等的参考样本。
  在医学研究主题论坛，与会专家们听取了汕头市医学科研情况介绍，就临床研究的实践与探索、医学科研的可持续发展策略等议题进行深入探讨和交流。
  在医学教育主题论坛，专家们围绕汕头高层次医疗人才队伍建设展开讨论，为区域医学教育发展出谋划策。国家“万人计划”教育名师、中山大学医学部原副主任王庭槐介绍，医学教育是一项长期的事业，他建议汕潮揭当地医务工作者更新教育理念，用更长远的眼光看待医学教育，更好地推动区域医疗卫生事业的未来发展。
  潮医医库年会举办期间，汕头还举办了智库专家与大健康产业协会战略合作座谈会，邀请了近20名专家与汕头大健康产业行业代表“面对面”，探讨汕头大健康行业合作空间与发展机遇，促成了林丽珠教授等团队支持建设3个大健康产业转化项目，推动更多医学创新成果和项目在企业落地，加速汕头大健康产业的创新发展。
  ■特写
  潮医智库专家“父子兵”携手回报家乡
  “我要把回报家乡的责任感一代代传承下去，传给我的儿子许丹，让他今后也为家乡尽力！”在潮医智库年会现场，年近九旬的许达生教授动情地说道。许达生是我国知名医学影像学专家、广东省放射学会原主委、中山大学附属第一医院医学影像学部原主任，此次他在儿子许丹的陪伴下一同参加潮医智库年会。
  许丹是澳大利亚皇家全科医学院院士、中山一院特聘教授，他介绍，他的曾祖父、祖父都是在汕头出生，虽然自己并非在汕头出生，但是从小在父亲许达生耳濡目染下，对医者仁心有着深刻的体会，对家乡有着很深的情结。
  他介绍，加班为病人看医是父亲的工作常态，小时候他就经常在放学后在父亲所在科室边等父亲下班边做功课，从小他就被父亲任劳任怨的奉献精神所打动。而家乡医疗事业的发展，也是父亲心心念念的牵挂，他也要将父亲这份对家乡的奉献传承下去。
  据了解，许达生虽然年事已高，每年还坚持返回汕头参加学术交流活动。数十年桃李芬芳，他的不少学生也成为粤东放射界的中坚力量，他也时常到汕头各家医疗机构指导放射学科建设。以澄海区人民医院为例，许老就常在线上为该院放射医务工作者答疑解惑，为医院的放射影像科发展提供有力支撑。
  此次年会，许丹也作为潮医智库专家代表在会上发言。他说，树高千尺不忘根，江流万里总思源。他愿以自己所学，尽力为家乡的医学发展奉献自己的“心”和“脑”，保持一颗爱家乡汕头的心，把自己的智慧奉献给汕头同道、汕头人民。从人才、技术、科研和项目等方面，助推汕头加快提升医疗综合诊疗水平、夯实区域医疗高地。
  许丹介绍，目前他承担着一项澳大利亚老年人慢病管理相关的国家重点项目，他也期待可以从医学研究的角度与汕头展开更深入的合作，推动实现双赢。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115696.html
<图片:55.jpg>
55<标题:住宿业“蓝海”市场正转变为“红海”>
  10月22日，在小公园历史文化街区附近又一民宿开业迎客，站在二楼便可看到不远处三座相守相望的博物馆，主打一个闹市中的清幽地。无独有偶，位于汕头小公园历史文化街区核心区，也有一民宿在近日开业，这栋前身为皇后酒楼、上海百乐门饭店汕头分店及香港皇后号化妆品有限公司的仿巴洛克式扇形骑楼。
  记者在小公园附近观察到，民宿、酒店等住宿空间数不胜数，与小公园骑楼群风格相称的住宿业借小公园的文旅热度蓬勃发展，同时也成了小公园文旅的一张名片。近年来，汕头的文旅热度不减，各类住宿空间如雨后春笋般涌现。
  从业者纷纷表示，住宿行业的竞争态势日益白热化，昔日的“蓝海”市场正逐步转变为“红海”。面对日益严重的同质化竞争，酒店、民宿、公寓等住宿业态形成了不同的竞争策略和发展方向，以期在市场中脱颖而出。
  ●南方日报记者 陈斐仪
  公寓、连锁酒店竞争激烈
  近年来，“特种兵式”的快速打卡、慢节奏的Citywalk，抑或常年风靡的海岛游，到汕头的游客对旅游体验要求日益提升，住宿需求也变得更加多样化。
  今年暑假到汕头游玩的大学生秦米华告诉记者，这是他第二次来汕头，“第一次跟同学结伴，选择住在一处公寓，在暑期的日单价也是200元左右。第二次和爸妈来玩，就住某连锁酒店，一晚单价400元左右，也能接受”。
  秦米华的选择道出了许多到汕头游客的住宿偏好。汕头文旅业开展得如火如荼，许多人都想在“住宿业”中分一杯羹，短租公寓和连锁酒店下沉趋势日益显著。短租公寓通常位于旅游城市的热门景点或繁华商业区附近，交通便利，大多设于写字楼中。相比于酒店，短租公寓的价格通常更加亲民，性价比更高，为游客提供了一种灵活、舒适的住宿选择。
  然而，经营者坦言：“行业竞争太激烈，真的太卷了。”据公寓经营者小琪透露，许多人投身公寓经营行业与房地产经济下行也有千丝万缕的关系。开发商也认准文旅的营销时机，提供各种合作机制和优惠福利，积极鼓励大家进入这个行当，成为主理人或房东。
  随着越来越多的人涌入这个行业，市场逐渐趋于饱和，经营压力也随之增大。小琪补充道，有的房东会降低房价以抢占市场，在旺季也不会抬价太多，这种做法虽然短期内可能吸引一些客源，但长期来看，却可能对整个行业的健康发展造成不利影响。
  连锁酒店，就是连锁品牌下沉的产物。“下沉三四线城市的酒店品牌更多是中高档系列产品，例如希尔顿欢朋。其既能满足政府对引进国际品牌的需求，又能满足消费者对国际品牌或酒店的消费需求，也能满足品牌方自身的投资回报率需求。”在酒店观察网创始人兼CEO余云平看来，品牌下沉三线城市，原本单体酒店的连锁化升级是必然趋势。
  相关数据显示，中国在过去三年里每年的连锁酒店签约量近1万家，其中超过60%为老酒店改造。“原来的单体酒店有两个选择，要么自主转型升级，要么与大型连锁品牌集团联盟。”余云平说道。
  对于消费者来说，更多酒店品牌下沉三四线城市，城市将拥有更多样化的旅游产品和服务选择，游客可以更低廉的价格享受到更多高品质的旅游体验，提高了旅游性价比。对城市来说，将提升其服务接待能力，吸引更多的国内外游客和投资者，进一步推动城市经济的多元化和国际化进程，也给当地居民提供了更多接触和体验高品质生活方式的机会。
  小型精品酒店各出奇招
  不同于平价公寓和中高档连锁酒店，另一种酒店业态也在汕头蓬勃发展起来，那便是结合了地方特色与高端住宿体验的小型精品酒店。小型精品酒店通常是指一种规模较小、设计时尚的酒店，它们往往坐落于时尚的城市街区或风景独特的旅游区域。这些酒店具有鲜明的个性、主题、风格和服务，旨在为宾客提供独特的住宿体验。
  以新开业的小公园某酒店为例，其潮汕海洋文化主题的设计洋溢着浓浓的“潮”味：汕头的城市地标、潮汕的各类非遗文化、潮剧元素等随处可见。该酒店总经理马兰向记者介绍，酒店以城市文脉为设计灵感，紧扣“向海而生，因侨而兴”的历史文化脉络，充分展现了潮汕精雕细琢的工匠精神。
  据介绍，该酒店在风格定位上巧妙地将潮汕传统元素与现代设计手法相结合，通过场景化的设计，打造出既宜居又宜游的沉浸式人文酒店。站在酒店的顶层阳台，宾客可以清晰地俯瞰小公园核心街区的全貌。
  据透露，该酒店共有20间客房，前期投资三千万元进行建设，定位为豪华型酒店，房价从1888元至4888元不等。这座酒店的落成是汕头老旧城市更新、历史建筑活化的一个缩影。今年以来，众多投资者看中小公园的文旅潜力，纷纷在此投资住宿业，新加坡元立集团也计划在小公园开埠区落地高端南洋风格酒店项目……
  可以看出，以有文化底蕴的老建筑翻新打造的历史感与现代感兼具的本土风格人文酒店，为汕头本地文旅酒店业乃至整个文旅业的发展提供了更多可能性。以小公园区的旧式建筑为载体，许多酒店都选择了以发展小型精品酒店的思路进行开发和设计。
  过去，我国的精品酒店主要分布于一线城市或知名旅游胜地。精品酒店定位小众，个性化明显，精细化运营成本和高端独立的品牌形象塑造使得酒店平均消费单价也较高，受众群体依然较为有限，因而我国精品酒店市场规模依然较小。
  而近年来，酒店品牌下沉打造精品酒店成为行业热点。余云平表示，一方面，一二线城市的酒店市场已趋于饱和；另一方面，三四线城市在不断发展壮大，消费能力也在不断提升。
  随着这类人文酒店数量的增加，市场竞争也日益激烈。如何在众多同质化产品中脱颖而出，形成独特的品牌特色和竞争优势，成为酒店业者必须面对的挑战。许多精品酒店除了提供住宿服务外，还在文化内涵、活动策划、客户服务等方面进行创新，如提供小公园讲解服务、著名景点导游服务等，让游客有宾至如归的感觉。
  “民宿+”持续向民宿集群看齐
  小型精品酒店的个性化定制服务，同样是民宿行业近年来不断追求与创新的方向。住宿业的“内卷”现象在民宿领域更为激烈，民宿经营者积极寻求转型，聚焦于特色化与精品化的发展策略，致力于内容创新，从单一的住宿功能向“民宿+”多元化模式拓展，并积极向民宿集群的方向寻求突破。
  记者了解到，根据《广东省民宿管理暂行办法》规定，目前汕头市已完成登记备案的民宿共有102家，平日每日均价为1000元一间，节假日甚至飙升到每间近2000元。但根据携程旅行网的搜索结果，汕头地区民宿数量已超过1.8万套，且仍在持续增长中。
  同时，乡村旅游的发展也带动了乡村民宿的建设。不仅有外来企业和品牌的投资，还有村民将自建房简单装修改造为民宿，并挂在第三方平台上销售。民宿的非标准、个性化等特点降低了其准入门槛，因此民宿行业中鱼龙混杂的现象也成为常态，亟待规范管理。
  上个月，南澳举办了2024年首届全国海岛民宿大会，会上揭晓了“全国最受欢迎网红民宿岛”榜单，南澳岛荣登榜单。近年来，南澳依托资源禀赋和生态优势，走农文旅融合发展的特色化、差异化之路，将乡村酒店（民宿）发展纳入全域旅游规划，初步形成了后兰村、云祥村、九溪澳村、走马埔村等民宿集群村落。
  民宿集群是资源的共享、人的凝聚、产品的集合，能够承载主人文化与客人互动的温度。民宿协会秘书长王旭凯表示，民宿作为留住游客“过夜”的主要产品，规划片区做民宿集群是未来发展的方向。“游客选择入住民宿，一方面看重民宿品牌本身的个性化特点和地理优势，另一方面则关注周边的环境和配套设施：交通是否便利、外卖服务是否快速、下楼是否有娱乐休闲项目等都会成为他们的考量因素。”
  近两年来，汕头市文化广电旅游体育局结合《关于促进乡村民宿高质量发展的指导意见》等规范，指导汕头各区域将乡土风貌、特色文化与现代旅游需求相结合，因地制宜打造特色民宿，推进精品民宿提质升级。纵观汕头民宿头部品牌的打造，无一不体现出“小而美”“小而特”“小而精”的特色。
  正如某民宿主理人麦丹杰所言，民宿是主理人生活理念和审美观念的外显，每个空间都充满了生命力。“民宿+”模式的关键在于“公区”的打造。客人入住民宿不仅仅是为了睡觉，更是为了体验更多个性化的服务。因此，咖啡厅、餐吧、书房、花园、草坪、泳池等场景的细节打造都需要用心用情，这些正是自家民宿区别于其他品牌的核心要素。
  ■一线案例
  坚守十年的海岛民宿开拓者：
  南澳民宿业将进入2.0版本
  在位于南澳东北部的深澳镇，彩虹海环绕其外侧，包围着满山的鲜绿。环山路而上，郭媛经营的这栋带有蓝色屋顶、黄色外墙的民宿便矗立在眼前。这座依山傍海，以南澳岛北线走马埔村的山林田园资源为基础的度假民宿，充分利用了“海上天然植物园”——南澳海岛森林资源，打造出岛上颇具规模的私家小森林庭院。
  据郭媛介绍，该民宿采用了澳洲和新西兰海岛度假庄园风情的设计风格，所有房型均采用大幅落地窗或自动天窗将岛上的珍贵自然风光大方收纳进屋。其后花园里则种植了许多由世界各地搜罗而来的不同品种的柠檬树，一年四季柠檬飘香。
  今年是郭媛在南澳经营民宿的第十年。讲起这所民宿的故事，郭媛仿佛在描述自己的“试验品”，却带着十分真挚的感情。她向记者透露，自己在新西兰留学期间，专攻“小型精品酒店”领域的研究。临近硕士毕业之际，得知南澳大桥即将开通的消息，便萌生了将新西兰的岛国旅游资源作为实践案例，亲自主导一个项目的念头。“我踏入这个行业，纯属机缘巧合。我有专业背景，又正好想尝试一下，谈不上高瞻远瞩。”郭媛笑着坦言。
  郭媛回顾起那段岁月：在最初的两个年头里，南澳尚未架桥，进出岛的唯一方式是乘船。等待一班船只往往需要耗费数小时之久，这自然而然地成了南澳与外界隔绝的一道屏障。
  作为海岛民宿行业的先驱者，郭媛经营着南澳岛上第一家专注于高端度假体验的民宿品牌。“我从一开始的定位便是高端精品民宿，我希望做到‘闹中取静’，便一眼相中了这个地方。”那时候的她并没有预料到，后来的南澳岛在“海岛游”等文旅热潮中彻底出圈，该民宿也始终处于南澳“精品民宿”榜单的前列。
  如今再往回看，郭媛认为，南澳民宿行业这十年的发展，可谓日新月异。“这十年来，南澳民宿行业供给端的产品日益丰富，随着整个市场对民宿业态认知的提升，市场接受度也越来越高。”谈及南澳海岛民宿业的发展，郭媛欣慰中带着思考，“可以看到，民宿行业的内卷现象也越来越严重，众多民宿在价格、服务、设计等方面展开激烈竞争，但也在一定程度上提高了整个行业的水平。”
  旅游管理专业出身的郭媛在经营民宿时总是感性与理性兼具。一方面，她明白民宿是一个体现主理人生活理念、创造故事也承载故事的空间，另一方面，她又对整个民宿行业的发展有着诸多思考。
  在郭媛看来，南澳民宿行业的发展亟待进入2.0版本，即“海岛宿集”。“‘海岛宿集’本质上就是一个民宿的集群概念。”郭媛指出，民宿通常都是规模非常小、体量有限的个体，在发展过程中很难投入大量资金建设公区建设。而公区建设则与“民宿+X”的民宿赋能条件息息相关。
  郭媛补充道：“对于X的内容开发及产品策划环节，仅凭一两个民宿主体之力难以达成。‘宿集’模式的优势在于它能汇聚各方资源，促使民宿行业的头部品牌携手合作，共同参与公共区域的建设，这对海岛民宿业的整体发展将起到显著的推动作用。”郭媛强调，资源的有效连接至关重要，但要确保这一计划顺利实施，确实需要一个引领的部门来主导。归根结底，这一举措是合作精神的结晶。
  今年开始，郭媛亦积极在自己的民宿板块打造“园区”的概念，即在原有基础上升级整合为南澳民宿文化园，推出全新的绿奢生活方式精品民宿系列“浅心院”，乡村田园亲子美育活动品牌“爱上海岛小森林”，海岛森林书店“PURA”等。
  郭媛表示，全新的南澳民宿文化园不仅持续输出精品“民宿+”内容，不遗余力地推广绿色旅游度假文化，让更多赴汕游客爱上汕头，还希望通过近十年的运营经验积累和不断的创新运营，帮助更多的潮汕民宿成为优秀的民宿品牌。
  ■行业动态
  汕头有了民宿人才培训基地
  助力民宿行业提质升级
  上个月，在2024年首届全国海岛民宿大会暨汕头市乡村酒店（民宿）助力“百千万工程”大会的分会场活动中，汕头市民宿人才培训基地正式举行了授牌仪式。这标志着汕头第一所专门为民宿行业提供专业人才职业培训的机构——潮汕民宿人才职业技能培训学校正式成立。该学校将为汕头民宿人才的培养提供有力支撑，推动汕头民宿行业的提质升级。
  在与潮汕民宿人才职业技能培训学校负责人郭媛的对话时，她提到，民宿行业的人才稀缺是当前行业的核心需求和痛点所在。因此，从民宿品牌经营的角度来看，民宿行业对人才的需求极为迫切。“服务业人才是第一生产力，如果不能从根源上培养并提供这样的人才到行业中，整个行业难以实现质的飞跃。”
  今年3月，中国人力资源社会保障部办公厅与文化部办公厅联合发布《民宿管家职业标准（2024年版）》。郭媛欣慰地表示，“政策的支持给了我发起乡村民宿人才培训计划的信心”。
  4月份，她成立了民宿人才职业技能培训学校，希望通过培训培养出能够在提供服务的基础上升级，为消费者提供定制化服务的民宿人才。这些培训内容包括如何制定民宿的策划方案、如何找到适合自己的民宿设计团队、如何为民宿筹备开业以及员工培训等方面。在这个平台上，每个人都能够拓宽民宿运营的思路。
  据郭媛介绍，学校将为潮汕地区的旅游民宿和乡村民宿（酒店）提供民宿管家培训、民宿主理人培训、民宿和文旅项目的策划/设计全案、民宿开业筹备以及民宿行业人才和专业技能培训等服务，兼具培养专业人才、提升行业技能、策划设计项目、制定行业标准和民宿产业推介招商等功能。
  目前，潮汕民宿人才职业技能培训学校设有民宿基础知识、民宿运营核心能力等2类9门课程，还开设了茶艺茶评、咖啡创客、园林花艺、康养疗愈等特色技能课程。“我们的讲师构成分为三部分，一是来自本地和国内知名民宿的主理人，二是从事民宿职业培训的老师，三是各大院校酒店管理、旅游管理等专业的讲师。”
  郭媛表示，目前针对民宿人才培训行业的许多规章制度还主要停留在国家层面，尚未更细致地落实到省、市层面。“还有很长的路要走，但我们会一直尽力做好这一板块，为汕头的民宿行业贡献人才力量。”
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115695.html
<图片:56.jpg>
56<标题:让行政复议长出“牙齿”>
  “案件最终圆满解决，让我真切感受到了公平正义的力量！”日前，来自汕头的个体工商户郭某特意向汕头市司法局送来了锦旗表示感谢。原来，此前郭某因不服生态环境执法部门行政处罚决定向汕头市政府申请行政复议，期望通过复议监督的方式维护合法权益。
  汕头市司法局接到申请后，对该行政处罚决定进行全面审查，发现生态环境执法部门存在认定违法事实不清、适用依据错误、过罚不当问题，及时协调生态环境执法部门自行纠正，为该个体工商户郭某挽回直接经济损失160万元，并通过该具体案件督促生态环境执法部门建立健全重大行政处罚案件机关负责人集体讨论决定机制，进一步完善了汕头生态环境执法行政处罚程序。
  近年来，汕头市司法局始终坚持问题导向，着力从点、线、面三个层次完善行政复议监督指导机制，深化行政复议监督指导作用，不断提高行政复议监督指导依法行政效能，真正让行政复议长出牙齿、形成震慑，有效推进依法行政和法治政府建设。
  ●南方日报记者 蔡沚彦
  推动行政复议监督指导全覆盖
  近日，汕头市司法局充分发挥行政复议和行政执法监督效能，建立加强行政执法监督指导的长效机制，明确了一系列改革举措和制度安排，强调开展行政执法突出问题会商、发布行政复议纠错典型案例、建立行政执法监督协作机制、加强镇街综合行政执法规范指导等工作，及时依法纠正行政执法不作为、乱作为、慢作为等问题，规范行政权力在法治轨道上运行。
  记者了解到，当前，汕头建立起卓有成效的行政复议案件通报机制，推动行政复议监督指导全面覆盖。其中，汕头市司法局每季度从全市行政复议纠错中分析依法行政存在的问题和薄弱环节，并提出针对性意见建议，向全市行政机关通报，要求相关行政机关落实行政复议纠错问题整改。
  数据显示，2023年以来，汕头市司法局已印发6期通报，全市行政机关依法行政水平逐步提升，行政复议直接纠错率也随之下降，2023年同比下降3.5%，2024年前三季度同比下降0.5%。
  同时，汕头市司法局坚持每年度对全市行政复议和应诉案件情况进行通报，总结分析行政诉讼案件败诉情况和行政复议案件普遍存在问题，对全市行政机关依法履职、预防和化解行政争议提出具体意见建议，有效提升了全市行政机关的依法行政能力水平。2023年全市行政机关败诉率12.36%，同比下降了5.46%。
  让“新官”愿理旧账、敢理旧账、厘清旧账，是解决问题的一个关键。汕头市司法局还积极推动行政机关负责人出庭应诉常态化，让行政相对人“告官能见官”、行政机关负责人“出庭又出声”，确保全市行政机关负责人出庭应诉率达100%。
  在建立行政复议与行政诉讼案件联合通报机制方面，2023年8月，汕头市司法局与市中级人民法院首次联合编撰《汕头市行政复议与行政审判情况报告（2021—2023.06）》，结合具体案例深入分析了全市行政机关依法行政中存在的问题，对今后可能发生行政纠纷的重点领域和类型进行了研判和预测，并提出针对性对策建议，充分发挥了行政复议和行政诉讼的监督指导作用。
  加强监督指导重点执法线条
  今年3月，汕头市司法局就近年来办理市场监管领域投诉举报类行政复议案件发现的区（县）市场监管部门履职不到位、程序违法等问题，与市市场监管局开展专题会商，共同研究制定了有关办理和审查市场监管领域投诉举报类案件的工作指引，进一步严格规范市场监管领域投诉举报案件的办理工作，对预防和化解市场监管领域投诉举报类行政争议起到很好的促进作用。
  这是汕头建立部门协同联动机制、提升行政执法监督质效的一个缩影。行政复议不能“独来独往”，需要行政执法机关支持配合的“你来我往”，才能掷地有声，取得实效。
  目前，汕头市司法局与市级行政执法机关建立了常态化会商机制，针对行政复议办案中发现的履行法定职责不到位、违反法定程序、认定事实不清等易发、多发的行政执法突出问题，与市级行政执法机关开展专题会商，研究明确改进本系统行政执法突出问题的具体举措，切实提高依法行政水平。
  不仅如此，汕头市司法局同时建立了行政复议错案评讲机制，定期梳理全市依法作出撤销、确认违法、责令履行等行政复议纠错决定的案件情况，到执法量较大的行政执法机关开展行政复议错案讲评活动，分析点评有关行政执法领域在行政复议程序中出现的违法、不当问题，对可能被行政复议纠错的依法行政薄弱环节进行风险预警并提出防范建议，从源头上减少行政争议的发生。
  2024年以来，汕头市司法局已结合新修订行政复议法宣讲活动，先后组织到城管执法、交通执法、公安等行政执法机关开展行政复议错案讲评8场次。
  基强本固方能行稳致远。行政复议工作的高质量发展离不开一支专业化、职业化的行政复议队伍。汕头市司法局还统筹区（县）司法局建立行政复议典型案例发布机制，充分发挥典型案例对依法行政的示范作用，进一步细化和统一行政执法标准，促使行政执法人员从行政复议纠错案例中吸取经验教训，倒逼在行政执法前端严守法治原则和法律底线。
  突出具体执法问题点对点监督指导
  行政复议，简单地理解就是去政府“找上级评评理”。
  汕头的谢某不服自然资源部门行政处罚决定，向市政府申请行政复议。汕头市司法局对该行政处罚决定所适用的自由裁量标准进行全面审查，发现自然资源部门存在适用依据不合法问题，最终该行政处罚决定被依法撤销，并进一步严格规范了汕头自然资源领域的行政执法自由裁量标准。
  纠错是衡量行政复议工作成效的重要标准之一。据了解，汕头市司法局主动建立行政复议协调纠错工作机制，在审查行政复议案件过程中发现行政行为违法或不当，或者行政机关未依法履行法定职责的，主动协调行政机关纠正该行政行为或者依法履行法定职责，进一步提升行政复议监督指导效率。
  2024年以来，汕头行政复议机关加大对个案的纠错力度，经协调行政机关主动纠错调解和解结案213件，有效促进了行政争议的实质性化解，避免了行政争议程序空转的问题。
  近年来，汕头市司法局还制发了行政复议建议书，突出抓好流程细节优化。在审查行政复议案件过程中，汕头市司法局注重对行政机关履行法定职责和执法规范性的监督指导，对行政机关存在履职不到位、执法不规范问题的，及时制发行政复议建议书、提醒函。2023以来年共发出行政复议建议书和提醒函31份，有效推动行政机关履职尽责，提升行政执法规范化水平。
  汕头市司法局通过建立行政复议与行政执法监督衔接联动工作机制，及时将行政复议审查过程中发现的行政执法问题线索移交行政执法监督部门进一步监督调查，将行政复议的“事后监督”与执法监督的“主动监督”相结合，持续推进法治政府建设，提高依法行政效能。
  例如，在办理一宗申请人不服生态环境部门不予举报奖励的案件中，经审查发现生态环境部门未依法调查核实申请人举报的环境污染问题，并将该问题线索移交行政执法监督部门启动个案执法监督，最终生态环境执法部门通过进一步调查取证，依法对被举报的废品店予以清理取缔，及时消除了废品店的环境污染问题隐患。
  此外，汕头行政复议部门也为行政执法监督部门组织开展城管、住建、自然资源、市场监管等领域专项执法监督提供相关执法问题线索，推进行政执法监督指导的精准化、具体化、常态化。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115694.html
<图片:57.jpg>
57<标题:“接地气”检察服务为企解忧>
  在“中国玩具之都”汕头市澄海区，检察机关与工业园区企业建立常态化联系机制，精准对接企业需求；在省“百千万工程”典型区县濠江区，检察机关聚焦国家地理标志产品“达濠鱼丸”，将常态化联系机制引入相关协会，打通服务企业的“最后一公里”；在“汕头水果之乡”潮阳区，检察机关与市场监管部门联合开展“金玉三捻橄榄”国家地理标志产品保护宣讲会，从刑事检察、公益诉讼检察等方面讲解知识产权保护工作……自最高检部署开展“检察护企”专项行动以来，各项“接地气”的检察服务结合产业特色在汕头迅速铺开。
  汕头经济特区是我国首批四大经济特区之一，也是民营经济发育最早的地区之一。近来，汕头市检察院成立专项工作领导小组、组建工作专班，加强统一领导、统一调度；汕头市检察院检察长彭章波与其他班子成员分别带队，对7个基层检察院专项行动开展情况进行调研和督导。
  ●南方日报记者 杨立轩 通讯员 闫琦琦
  依法严惩涉企违法犯罪
  在金平区，某食品公司业务员胡某、陈某利用职务之便，以虚构客户购买生日卡、收取货款不上交、私自降低生日卡结算价等方式，分别侵占公司货款约52万元、30万元，公安机关侦查终结后移送检察机关审查起诉。
  “经过释法说理后，陈某的家属代其退赔了全部违法所得。”办案检察官说，金平区检察院组织该食品公司、公安机关办案民警召开座谈会，详细介绍案情，并结合现有证据材料指出办案中发现的企业管理漏洞，提出改进企业管理的意见建议，得到企业的赞许。
  无独有偶，潮南区某织造公司业务员戚某将收取的73万余元货款用于个人消费，公安机关侦查终结后移送检察机关审查起诉。审查期间，经潮南区检察院办案检察官教育，戚某自愿认罪认罚、积极退赃退赔，并与被害单位达成分期赔付协议。
  “综合以上情节，我们决定对其采取取保候审强制措施，目前该案已依法提起公诉。”办案检察官说。
  企业内部腐败犯罪，是汕头市检察机关依法严惩的重点。近来，汕头市检察机关依法办理企业财务、采购、销售、技术等关键岗位人员实施的职务侵占、挪用资金、非国家工作人员受贿等侵害企业利益犯罪案件，并积极做好追赃挽损工作，依法帮助企业挽回损失。
  自“检察护企”专项行动开展以来，汕头市检察机关共批准逮捕破坏市场经济秩序犯罪案件129件195人，起诉168件290人。同时，纵深推进常态化扫黑除恶工作，依法打击严重侵犯企业合法权益的非法放贷、“套路贷”、欺行霸市、强买强卖、非法催收债务等涉黑涉恶行为。
  检察履职保护知识产权
  澄海区被誉为“中国玩具之都”，包揽了全球玩具33%的产能。每天，有600余万件玩具从这里销往全国或走向世界。如何保护知识产权，是澄海区检察院开展“检察护企”专项行动的重点。
  为获取非法利益，沈某未经注册商标所有人某飞公司许可，擅自生产假冒某飞公司“心形”图形注册商标、“螺丝符号”图形注册商标和“战斗王”文字注册商标的玩具，并以远低于真品的价格进行销售。截至被公安机关查获时，非法经营总额达21万余元。
  “沈某明知侵犯他人注册商标，仍违法生产、销售牟利，严重损害被侵权企业的品牌形象，扰乱了正常的市场秩序。”办案检察官说，经澄海区检察院起诉，法院审理后以假冒注册商标罪判处沈某有期徒刑三年，并处罚金15万元。
  同样在澄海区，杨某未经著作权人某玩具厂许可，擅自生产侵犯某玩具厂享有著作权的四款玩具产品，被澄海区文化广电旅游体育局当场查获，涉案产品价值18万余元。经鉴定，杨某生产的四款玩具与某玩具厂生产的四款玩具构成复制关系。
  办案中，澄海区检察院坚持依法惩治犯罪与保护企业合法权益相结合，利用审前主导作用和认罪认罚从宽制度优势，积极促进侵权人与权利人和解，在挽回企业经济损失的同时，促使双方从“矛盾纠纷”向“定分止争”转变，通过化解双方矛盾促进行业诚信经营新风尚形成。
  今年3月，澄海区法院以侵犯著作权罪判处杨某有期徒刑一年，并处罚金10万元。该案获评广东省检察机关加强知识产权司法保护十大典型案例。
  为进一步引导公安机关规范侦查取证，澄海区检察院制定了《澄海区知识产权犯罪案件取证指引》，从权属证明、鉴定标准、违法所得认定等方面，对知识产权刑事案件证据收集、审查作出明确指引，进一步提升知识产权案件办理质量和司法保护效能，促进检警双向共赢。
  “保护知识产权就是保护创新。检察机关通过强化证据审查、充分调查核实等，准确定性制假侵权事实，依法打击侵犯知识产权犯罪，积极营造公平竞争、诚信有序的市场环境。”汕头市检察院相关负责人说，今年以来，汕头市检察机关共受理涉知识产权审查起诉案件54件71人，提起公诉47件66人。
  完善“检察护企”工作机制
  在加强办案的同时，汕头市检察机关还注重完善“检察护企”各项工作机制。
  潮南区检察院与该区司法局共签《潮南区涉民营企业社区矫正对象外出从事生产经营活动管理办法（试行）》，明确涉企社区矫正对象外出条件、流程，对涉企社区矫正对象实行精细化管理、人性化监督，依法规范和畅通其外出生产经营途径。
  近期，汕头市检察院在办理一宗进出口企业违规换汇案件时发现，该案在犯罪事实认定和法律适用方面均存在困难。为进一步完善调查取证流程，该院与汕头市公安局、国家外汇管理局汕头市分局建立行刑衔接工作机制，共同提高办案质效。
  “线索是监督办案的基础，缺乏线索是制约当前专项行动深入推进的主要因素。”汕头市检察院相关负责人表示，汕头市检察机关将结合本地工作实际，重点挖掘并利用好12309检察服务中心的“富矿”，加强内部一体化履职并健全重点涉企线索移送衔接机制，尝试运用“多渠道关键词筛选—基本案情审查—详细案情核实”三步筛选法发现趋利性执法司法问题线索。
  该院还充分发挥侦查监督与协作配合办公室的“桥头堡”作用，通过信息互通、协同发力，加强涉企“挂案”和趋利性执法司法线索排查。
  该负责人表示，刑事检察部门着重加强“一案双查”工作，认真审查有无侵害企业、企业家合法权益情况并依法监督；民事行政检察部门依职权主动监督，及时纠正侵害企业合法权益行为。
  “‘检察护企’重点在护、要点在实。”汕头市检察院检察长彭章波表示，开展“检察护企”专项行动意义重大、使命光荣，汕头市检察院将持续推动专项行动走深走实，回应企业最迫切的法治诉求，锚定“高质效办好每一个案件”目标，服务保障经济社会高质量发展，并通过主动发布案例、邀请媒体报道、举办检察开放日活动等方式加强宣传，最大限度凝聚法治共识，积极营造法治化营商环境。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115693.html
<图片:58.jpg>
58<标题:汇“百”家力量 谋多元善治>
  “刚退休那会儿我心里空落落的，整天无所事事，来到社区参加活动后，我又感觉‘被需要’了，每天带着‘任务’走街串巷，既锻炼了身体又找到了生活目标，我现在感觉非常充实……”近日，来自汕头市金平区金东街道百合园社区的“百合邻长”讲述着她退休后的生活。
  社区作为基层治理的基本单元，其治理成效直接关系居民切身利益、社会和谐稳定。对位于汕头中心城区商业闹市中的百合园社区而言，如何破解人口密集度高、老龄化程度大、矛盾纠纷多样化等治理难点，是城市高质量发展之路上必须直面的一道“必答题”。
  在社区治理实践中，百合园社区坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极探索嵌入式社区建设，建立基层党建引领下的社区治理新模式，并深化“邻里互助”行动，不断织密“一老一小一新”的服务网，引导群众加强自我管理、自我服务，持续延伸社区服务的深度和广度。社区也先后获评“全国妇联基层建设先进单位”“全国科普示范社区”“广东省文明社区”“广东省‘百佳’基层老年群众组织”等荣誉称号。
  ●南方日报记者 郑淼鑫
  “局外人”变“当家人”
  近日，独居老人曾姨向百合园社区网格员反映，厨房渗水已蔓延至屋内，对个人生活起居造成极大的不便。考虑到老人的切身需求，网格员立即联系“百合邻长”维修工李师傅上门查看漏水情况，并贴心地为老人购置饮用水，以解决维修期间老人家饮水不便的问题……
  从居民身边的“关键小事”入手，做细做实民生微实事，用民生“温度”检验服务“深度”，也是百合园社区结合辖区实际，重点聚焦提升基层党建引领基层治理效能，不断优化网格化党建与社区治理同步推进的生动体现。
  生活过得好不好，群众最有发言权。聚焦解决百姓的所思、所想、所急、所盼，才能不断提升群众获得感、幸福感、安全感，让老城区发展更好、实力更强、群众安居乐业。
  如何了解群众最真实的需求？百合园社区做的第一步是搭建“邻合百姓事”议事平台。
  按照“区域统筹、资源整合、优势互补、共建共享”的原则，百合园社区将机关企事业单位下沉党员、校社青年团员、共建单位及社会志愿者全部编入网格，并建立“收集信息、发现问题、分办任务、反馈结果”闭环工作机制，确保民情在网格掌握、问题在网格解决、服务在网格开展。
  同时，定期摸查收集居民群众关于社区治理的需求与意见建议，召集各方邻长进行协商议事，协调处理志愿服务过程中遇到的难点、卡点，让协商议事活动贯穿于基层群众自治全过程，变“局外人”为话事做主的“当家人”。
  另一方面，该社区积极推行“百合邻长制”工作机制。通过鼓励引导居民成为社区“百合邻长”，立足居民群众的需求提供志愿服务。并制定积分管理制度，服务内容涵盖了民主建设、文明创建、邻里互助、安全生产、调解纠纷五个板块，通过“一次一积分、一场一统计、一年两评选”，将积分表现与荣誉评比、物质兑换、服务回馈等挂钩，持续健全完善志愿服务激励机制，先后发展了22名居民为“百合邻长”。
  在此基础上，该社区不断激励更多居民主动加入“百合邻长”的队伍中参与基层治理，推动打造“以需求付行动，以行动计积分，以积分兑奖励”的社区治理新模式。
  据统计，今年以来，百合园社区通过“民呼我应”为居民办实事65件，完成微心愿158个，真正实现了与百姓“面对面”、与民意“零距离”。
  治理“末梢”变服务“前哨”
  “银辉先锋”与小朋友们围坐在桌旁，一起阅读红色经典故事，老幼共读中，将红色小火种植根孩子们心中；“金姐姐”利用课余时间与小朋友们一起诵读红色经典，培养儿童爱党爱国爱社会主义的情怀……这是不久前百合园社区举办的阅读活动。其中，“银辉先锋”和“金姐姐”均为活跃在社区的志愿服务队伍。
  联系群众、服务群众、发动群众。百合园社区持之以恒走好新时代党的群众路线，突出党建引领、创新方式方法，瞄准民生切口，砥砺奋发提升民生服务质效，重点关注辖内居住人口老龄化的情况，聚焦“一老一小”开展党建工作，通过打造“百合‘共治圈’”党建品牌矩阵，持续深化“‘百’方力量‘合’成服务先锋”“银辉耀百合”“百合邻长”等特色党建品牌，以高质量党建凝聚多元化资源，以强化队伍建设助推社区治理的全面发展。
  百合园社区位于汕头中心城区，是不少国企党员的户籍所在地和居住集中地。近年来，随着国企退休人员社会化管理进程的推进，越来越多的国企退休党员纳入社区管理。
  百合园社区充分发挥这一优势，依托银辉驿站、妇联组建“银辉先锋”“金姐姐”志愿服务队，推动成立“银发人才库”“百合讲师团”，构建起文体教学“充电站”。为社区居民群众带来理论知识、医学常识、心理健康、法律常识、传统文化、音乐鉴赏、家庭教育等领域的知识盛宴。
  社区精心挖掘辖区内有一技之长、群众基础好、热心公益事业的离退休老党员，引导他们争做兴趣课堂、文化活动的授课者和引路人，通过开办系列兴趣课堂、组织开展气排球、潮乐展演等文体活动大比拼，广泛组建各类兴趣队伍，丰富辖区居民的业余生活。
  同时，百合园社区积极推进“银辉护苗行动”。每周固定协助汕头大学曙光义教团队在社区开展义教辅导活动；定期参与开展书法班、唐诗宋词班、潮韵班、琵琶教学班等开拓青少年的兴趣爱好，充实他们的课余生活。
  在重大节日、重要时间节点，社区发动银辉先锋进校园、进社区，分享红色故事，传承红色基因，助力“红色小火种”行动；组织“金姐姐”和“银辉先锋”志愿服务队定期入户慰问困境儿童，守护儿童健康成长，切实链接辖内资源，发挥居民群体力量，优化基层治理质效。
  此外，百合园社区党总支部持续深化“党群连心 服务为民”工作机制，推动组建8支老年人兴趣队伍，“金姐姐”、“银辉先锋”、“百·和”调解队、“新火先锋”队等4支居民志愿服务队伍，基层治理服务力量和水平显著增强，把基层治理的“末梢”变成服务群众的“前哨”，用实际行动把“民生实事清单”变“百姓幸福账单”。
  邻里“生人”变“熟人”
  基层矛盾调解是一项基础性工作，在基层治理中发挥着至关重要的作用，通过预防和化解矛盾纠纷，对于维护社会安全稳定具有重要意义。
  为此，百合园社区积极打造社区解纷共同体。通过整合“网格员+法律明白人+人民调解员”力量，组成以社区律师、派出所民警、家庭教育指导师、社工、辖区文明家庭等为主体的“百·和”调解队，进一步充实基层调解队伍。对辖区内的矛盾诉求、安全隐患等问题进行及时收集和协调处理，带动社区邻里“生人”变“熟人”。
  在社区中，从交通出行到餐饮消费、从垃圾分类到噪声治理，群众的日常生活与社区治理息息相关。发挥快递员、外卖员群体穿梭在大街小巷、熟悉社情民意。
  近阶段以来，百合园社区聚焦新业态新就业群体所需所盼，持续发挥基层党组织凝心聚力的作用，积极面向新业态新就业群体提供暖心服务活动，并动员新业态新就业群体主动发挥“城市探头”作用，不断凝聚“新新”群体共治动能。
  在开展暖“新”行动上。百合园社区紧盯新业态新就业群体的实际需求与感受，设立职工服务驿站，并在辖内选点设立公益凉茶棚，为过往外卖骑手、快递小哥等提供免费凉茶。同时开展“酷暑送清凉”关爱行动，组织社区党员志愿者将矿泉水、王老吉等清凉饮品送到菜鸟驿站骑手代表手中，叮嘱骑手们在高温天气里做好自我防护。
  结合重要时间节点，百合园社区常态化开展慰问服务活动，组织社区“百合邻长”、“银辉先锋”、党员志愿者等为新业态新就业群体开展元宵送汤圆、寒冬煮姜茶、派发暖心大礼包等节假日关爱慰问行动，打通服务新业态新就业群体的“最后一米”，不断提升其归属感、幸福感。
  新就业群体感受到社区“温暖”，也更加自觉成为社区治理的“合伙人”。他们发挥对辖区地理环境十分熟悉和经常走街串巷的工作性质，通过随手拍、主动维持秩序等方式积极参与社区治理工作。
  社区也根据表现量化积分，以积分兑换理发、补鞋、修锁、家政等服务，进一步调动新就业群体参与基层治理和志愿服务活动的主动性。此外，结合街道长者饭堂建设，邀请新业态成员加入“新火先锋队”，助力长者配餐行动，增强新业态新就业群体的责任感与获得感，推动其融入基层治理大家庭，实现双向奔赴。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115692.html
<图片:59.jpg>
59<标题:下活“一盘棋” “陌邻”变“睦邻”>
  比手语、演唱歌曲，幼儿园的小朋友为长者表演了精彩的节目；揉捏、搓贴，手作黏土激发了长者的学习兴趣和动手能力。近日，汕头市龙湖区龙腾街道举办“重阳颂晚晴，活力夕阳红”主题活动，组织辖区老党员和长者一起过传统佳节，老幼两代人共同创造了美好的回忆。
  近年来，汕头市龙湖区精心组织、周密部署，以龙腾街道党工委为试点，以“善治之光暖人心、德润万家邻里亲”为主题，打造“善德里”党建品牌，统领街道20多个子品牌，形成“组织有活力、阵地有特色、治理有成效、服务有温度”的品牌矩阵，探索实践党建引领基层治理的邻里党建模式，真正让基层善治的成果普惠延伸，不断增进民生福祉。
  ●南方日报记者 郑淼鑫 蔡沚彦
  通讯员 陈立奋
  贯通基层治理神经末梢
  基层党组织是基层治理的核心和基础。龙腾街道党工委坚持在小区建立党支部，最大程度实现基层党的组织覆盖和工作覆盖，形成“社区党组织＋小区党支部＋业主委员会＋物管公司”四级联动机制，充分发挥基层党组织“主心骨”作用，切实把党的组织体系延伸到城市基层治理末梢，织密织牢基层党组织、党员为民服务“一张网”。
  在此基础上，龙腾街道党工委以服务群众为出发点，推动基层党建与小区治理有机融合，辖区小区党支部覆盖率达到88.88％，有效延伸党组织工作触角。依托九里怡园、凯旋门雅苑创建“润邻里”“聚心同梦”等党建品牌，建强红色议事厅、党员活动室、党建书吧等服务阵地，开展党员先锋、睦邻、爱卫、“暖心卡”服务等行动，推动基层党建与物业管理有机融合。
  基层网格是社会治理的前端“哨岗”。龙腾街道综合辖区楼栋、人口分布、地理位置等情况，合理划分12个基础网格，进一步优化基层社会“微治理”。从“两委”干部、支部委员、党员、片区民警、社区能人、“两代表一委员”等群体中选任网格长和网格员，并健全“社区党组织—党支部（党小组）—党员中心户—联系户”网格管理工作机制，协助开展矛盾纠纷调处、便民服务、法治宣传等工作，推动社情民意在网格中掌握、矛盾纠纷在网格中化解、民生服务在网格中办理。
  对于符合条件的小区，龙腾街道鼓励小区选举产生业主委员会，让小区党员、楼栋长、党员中心户参与业委会选举，推动业委会委员和小区党支部成员“双向进入、交叉任职”激活居民自治新动能。因地制宜打造柏嘉半岛“金厝边”党建品牌，将党的领导延伸到小区业委会中，构建起具有社区特色的“党委领导＋政府主导＋企业服务＋业主参与”的小区治理模式。
  如津海社区御海阳光业主联合龙光物业举办以“重阳圆桌宴、温馨邻里情”为主题的金邻家宴活动，以美食为纽带，使邻里之间团结和谐的氛围更加浓烈，有效增强了小区党员群众的凝聚力和归属感。
  “家门口”阵地托起群众幸福
  胜利社区党群服务中心站联合汕头市红十字会、龙湖区红十字会等单位，以“送教上门”形式开展青少年防溺水教育活动；津海社区党群服务中心为辖区老年人提供提供免费血压血糖血脂检测，根据检测结果提醒老年人注意生活起居和饮食习惯；天禧社区党群服务中心举行游园活动，设置了知识问答、游园活动、中医文化体验等多个区块项目，让居民在欢乐中感受到传统文化的魅力……
  作为群众“家门口”的阵地，党群服务阵地是党组织服务群众、凝聚社会力量的重要载体，也是党员群众感知组织温度的“末梢神经”。
  龙腾街道党工委以群众需求为导向，整合党群服务中心服务功能，并延伸至多个党群服务站，拓展区域内党群“朋友圈”，加快构建“1＋5＋N”党群服务阵地体系，打造群众“家门口”的好去处和凝聚党心民心的坚强阵地。
  通过推进党建、政务、服务网络“多网合一”，龙腾街道高标准建设了1个街道党群服务中心、5个社区党群服务中心，同时以住宅小区、旅游景点、商圈市场、经济新业态、居家养老机构等为基点支撑，因地制宜打造27个各具特色的党群服务站，以点连线串成链勾勒出“龙腾街道城市基层党建地图”。党群服务中心每月至少开展1次群众喜闻乐见的活动，确保“月月有计划、月月有主题、月月有活动”。
  今年以来，龙腾街道下辖6个党群服务中心累计开展活动51场次，服务覆盖超过6900人次。
  同时，依托能量湾党史学习教育基地创建“能量湾”党建品牌，龙腾街道将党建教育基地从室内延伸至户外，把党建、自然、人文、历史融为一体，打造开放式、共享式、全天候的“家门口”红色教育基地。整合保利和府小区公共服务资源，串联起由联心站、议事亭、薪火阁、和美厅及侨韵大道四点一线构成的“和侨园”党建品牌服务阵地，并设置“侨文化”展厅、红色直播间、志愿服务站等功能区域，让业主在体验侨文化的同时，接受红色文化熏陶。
  立足辖区商圈楼宇集中、商贸企业集聚实际，龙腾街道在商圈内设置党员会客长廊、暖企加油站、红色阅览角、商务会谈区等功能区域，推动打造“称心易站”“侨时代”“云经济”“星悦荟”等党建品牌，有效打通了营商服务通道，推动商圈经济有序经营、繁荣发展。
  此外，以服务退役军人为出发点，龙腾街道高标准打造“集成式”服务退役军人主阵地，凝炼打造“红星港”“戎耀阁”等党建品牌。依托27个党群服务阵地，立足“一老一小”最直接、最迫切、最关心的需求，积极探索“党建＋一老一小”，创建了“潮韵汇”“贴心泊湾”“暖心湾”等党建品牌，大力发展居家养老服务，发放“暖心卡”，打造“向日葵亲子小屋”，托起“一老一小”稳稳的幸福。
  凝聚基层治理强大合力
  社区虽小，但连着千家万户。基层社区事务繁杂，单靠政府是很难干好的，须充分发挥社会各方面作用，激发全社会活力。
  龙腾街道党工委始终坚持齐抓共管，充分发挥街道社区党组织领导核心作用，有机联结驻辖区各单位和行业领域党组织，统筹整合“双报到”企事业单位和党员、社会组织、企业、学校、党员群众等有效资源，共同参与基层治理，形成共建共治“一盘棋”。
  如何推动资源服务下沉社区？龙腾街道通过完善街道“大工委”和社区“大党委”运行机制，整合机关企事业单位、群团组织、两新组织党组织等资源，与龙湖区委、区政府办公室及区教育局、金湾学校等多个单位签订党建共建协议，开展形式多样的联建共建活动，完善协调议事机制和共驻共建机制。
  同时，龙腾街道进一步深化“双报到双服务”工作机制，统筹辖区1161名“双报到”党员的力量，利用周末节假日等时间，主动到所在社区报到，亮身份、办实事、当先锋，并从中选取合适人选担任楼长、副楼长。建立问题清单、资源清单、项目清单，实现业主需求与小区党支部服务精准对接，以项目化的方式分层分级开展矛盾调解、志愿服务等工作，共同为辖区居民创造更宜居宜业、舒心舒适的生活环境。
  在党员干部的带领下，社区志愿者积极融入基层社会治理。龙腾街道按照服务特点分类整合智德乐益站、汕头青博会、牙博士口腔等45家服务机构有效资源，由社区党组织统筹协调小区物管做好常态化公共服务。构建由银龄护河、街心公园、东海岸大道、妈屿岛4支志愿服务队组建的“龙腾街道志愿服务联盟”，加强科学引导和管理，不断提高其专业化、精细化水平，有效衔接辖区志愿服务的需求和供给，满足居民群众需要。
  干净整洁的超市内，货架上摆满了洗洁精、抱枕、围巾、水壶等各种日常生活用品，收银台旁边贴着一张商品分值表。龙腾街道天禧社区“党群服务超市”内，商品不用现金购买，只用积分兑换：1块抹布5积分、1条围巾15积分、1个水壶18积分……这是龙腾街道实行积分制管理激励机制，积极探索群众参与的社会治理新路径。
  该街道将议事协商、邻里互助、文明守法等基层治理事项进行量化赋分，同步设置“党群服务超市”，党员群众可通过参加相关志愿服务活动获得相应的积分，凭积分可兑换相应物品，把基层治理的成效变成“看得见、摸得着”的实惠。并强化结果运用，将年度积分作为“文明家庭”、道德模范、党员年度评议结果等的重要依据，通过党员群众互学、互比、互促，邻里之间互帮、互助、互爱，营造比学赶超、争先创优、和谐共进的良好氛围。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115691.html
<图片:60.jpg>
60<标题:留住侨乡乡愁记忆>
  在“最美侨村”蓬中村，破旧的祠堂经过修缮后，变身当地首个华侨主题展览馆；在新晋国家4A级旅游景区妈屿岛，修缮一新的陶铸亭是游客观赏汕头内海湾的打卡点；在上三合村，连片“下山虎”传统民居被打造成田园综合体……走进汕头市龙湖区，一处处文化遗迹、特色建筑的价值正被不断挖掘整合，既提升了乡村风貌品质，也带旺了乡村旅游。
  龙湖区是著名侨乡，也是汕头经济特区发源地，现有海外华侨约30万人，归侨侨眷7万多人，留下了众多文化遗迹和特色建筑。如何发动社会力量参与古建筑的保护建设和活化利用，正是龙湖区对推进实施“百千万工程”的思考。
  自“百千万工程”开展以来，龙湖区积极凝聚社会力量，广泛调动人才、技术、项目、资金向头号工程汇聚，探索社会力量助力“百千万工程”的新方式。
  ●南方日报记者 杨立轩
  祠堂升级为华侨展览馆
  位于龙湖区外砂街道的蓬中村，是汕头归侨侨眷集中居住地之一。去年底，龙湖区首个以华侨为主题的展览馆“外砂华侨文化展览馆”在该村开馆。但此前，展览馆所在的建筑物，却是一座荒废失修的家族式祠堂。
  祠堂能够升级成展览馆，得益于“百千万工程”的推进及社会力量的参与。
  2022年，龙湖区启动蓬中村上厝祠、中厝祠、下厝祠三个祠堂修缮改造，并发动侨胞力量参与。正大集团资深副董事长谢炳得知后，决定捐资500万元支持修缮工作，与当地政府共同打造外砂华侨文化展览馆、华侨联谊中心和侨胞之家。
  蓬中村是广东省著名侨乡，也是汕头市十大“最美侨村”。清嘉庆年间，一支船队从外砂东溪村古码头启航，掀起了外砂地区的“过番”浪潮。其中，著名乡贤侨领谢易初就是从蓬中村下南洋“过番”，之后创立了正大集团。
  多年来，正大集团勇于创新的企业家精神激励着海内外潮人，以蓬中村谢氏家族为代表的海外华侨华人，一直热心家乡建设和福利事业。
  “这次返乡，我看到家族祖祠成为承载华人华侨往昔记忆的华侨文化展览馆，看着蓬中村从过去的小村庄发展为现在的‘最美侨村’，处处感受到了家乡风貌的巨大变化。”展览馆开馆当天，正大集团资深副董事长谢炳在参观时深有感触。他说，他为家乡今天所展现的面貌备感喜悦，为祖国未来的发展建设充满信心。
  如今，修缮一新的外砂华侨文化展览馆整体风格古色古香，与原先祠堂的精巧古建筑特色相融。六大展区紧扣“侨”字主题，通过讲述近代过番艰辛史、华侨海外奋斗史、正大中国成就史、华侨杰出贡献、过番雕塑与反哺桑梓、杰出侨领廊等内容，将侨胞奋斗、建设与发展的历史一一展现。
  “古建筑是联络海内外乡亲的文化纽带，发动社会力量活化这些载体，能留住侨胞的乡愁记忆。”龙湖区委统战部常务副部长宋焕表示，很多“侨后代”在国外出生和成长，但他们会说潮汕话，也希望回故乡看看，这些古建筑满载着侨胞的记忆和足迹，通过进一步保护活化利用，能让“侨后代”更好了解祖国和家乡。
  景区文化建筑“修旧如旧”
  “最美侨村”的乡愁记忆被留住，国家4A级旅游景区的红色文化遗迹在社会力量助力下，也得到了修缮保护。
  在龙湖区妈屿岛鸾山上，建于1965年的双层六角亭陶铸亭视觉位置极佳，站在亭内可观赏汕头内海湾出海口的全景。但由于位于海岛上，数十年来，陶铸亭在海风的侵蚀下年久失修，钢筋外露。
  广东纪传英古建筑营造有限公司积极参与龙湖区“百千万工程”建设，捐资60多万元，并依托自身专业技术对陶铸亭进行修缮。“我们依据不改变文物原状原则，对陶铸亭原建筑缺损的屋面和外观进行修复，同时维修和加固框架结构，尽量做到‘修旧如旧’。”该公司总经理、“潮汕古建筑营造技艺”市级非遗传承人纪雪山介绍修缮过程。
  广东纪传英古建筑营造有限公司的“潮汕古建筑营造技艺”项目，曾入选第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录，是目前广东唯一入选国家级非遗项目的营造技艺。2014年，该公司修复新加坡粤海清庙，更是获得了联合国教科文组织亚太文化资产保存优异奖。
  多年来，纪雪山和团队坚守传统建筑文化，保留了潮汕古建筑的技术工艺经验。在他看来，妈屿岛是汕头近年来的网红景点，通过自身技术修缮陶铸亭，能让破损的建筑恢复原貌，丰富旅游景区内涵，为汕头文旅高质量发展尽一点力量。
  在这一过程中，广东纪传英古建筑营造有限公司还对陶铸亭周边环境、绿化和台阶道路进行清理提升，并增加石刻碑记，配种景观松树，增设灯光夜景等。
  如今，陶铸亭修缮工程已顺利完成。这处历经半个世纪风雨洗礼的文化遗迹重现昔日风采，成了妈屿岛的红色旅游景点，备受游客追捧打卡。
  “一处古建筑代表一个地方的特色，也是一个城市的文化体现。”纪雪山表示，在“百千万工程”中，除了古建筑修复外，公司还承接了部分乡村风貌改造、旧街区改造工程，发挥古建筑专业专长，保护与传承好传统建筑文化。
  传统民居变田园综合体
  刚刚过去的国庆假期，龙湖区新溪街道游人如织，这片保留着大片潮汕“下山虎”传统建筑的区域，近年来是汕头文旅网红打卡点。其中，在上三合村，投资1500多万元的田园综合体“星旅居”，就是从连片的“下山虎”传统建筑蝶变而来。
  在“百千万工程”中，龙湖区广泛发动有情怀、有能力、热心家乡发展的乡贤人才反哺家乡建设，凝聚乡贤智慧促进文旅发展。“星旅居”正是一群“80后”青年为支持“百千万工程”而返乡创业打造的项目。
  该项目立足于文化赋能，将2000多平方米的连片潮汕传统民居群改造成集民宿、餐厅、书院等功能于一体的院落，并邀请画家、书法家、潮剧表演艺术家等艺术人才入驻，不定期开展非遗文化艺术传承活动，将非遗优秀传统文化融入乡村旅游。项目还发展休闲观光农业，通过承包周边大片农田，打造集观光采摘、研学活动、野营农趣、亲子游玩于一体的农耕生态休闲场所。
  今年6月，龙湖区首家“粤文坊”在“星旅居”揭牌运作，通过免费向公众提供展览展示、观摩体验、培训讲座等特色文化艺术服务，助力乡村文旅振兴。
  自“百千万工程”实施以来，龙湖区坚持聚贤力、启贤智、汇贤能，积极凝聚社会力量，挖掘整合文化遗迹、特色建筑、民间技艺、田园风光等乡村文旅资源，推动“百千万工程”走深走实。
  潮汕现存面积最大、保存最完整的书院蓬沙书院在社会力量的助力下，完成本体修缮施工；被称为“书斋村”的东溪村经过保护活化，入选省“百千万工程”首批典型村名单……近来，越来越多的社会力量纷纷响应加入“头号工程”，龙湖区越来越多的文化遗址、特色建筑、古村古镇焕发出新的活力。
  “古建筑是龙湖区的历史记忆和乡愁，也是侨乡的一张名片。”宋焕表示，龙湖区将持续发动社会各界力量，撬动各领域资源，同时挖掘古建筑价值，整合乡村资源，引导更多的优质项目、资金、要素加速向“百千万工程”汇聚，为乡村振兴注入强劲动能。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115690.html
<图片:61.jpg>
61<标题:千年英歌绽放新活力>
  潮阳英歌是第一批国家级非物质文化遗产项目，近年来成了汕头最耀眼的文化名片之一，不仅从乡村到城市持续火爆，还走出汕头到全国多地展演，更是多次受邀登上国际舞台，用飒爽的舞姿和豪壮的气势吸引海内外游客的目光，受到男女老少的喜爱和追捧。
  传承发展已上千年的潮阳英歌，如何在出彩出圈出海的今天，更好传承英歌精神、擦亮这块金字招牌？作为英歌舞的诞生地，千年古县潮阳正汇智聚力作出新的有益探索，于10月21日当天，成立潮阳英歌艺术研究中心、启动潮阳英歌大讲堂系列活动、举办第一期英歌学术研讨会，喊出“在守正创新中更好传承发展潮阳英歌”等响亮口号。
  ●南方日报记者 黄嘉锋 通讯员 肖树鹏 李盛和
  出圈▶▷
  跨省出国演绎潮阳英歌
  潮阳英歌作为潮阳区对外宣传的主要文化载体和活动形式，近年来火遍全国并在国际舞台上崭露头角。
  今年以来，潮阳区积极组织英歌队到北京、新疆、四川、湖南、山东等全国多地演出，先后参加第五届深圳非物质文化遗产周开幕式、贵州“村超”、“鼓动心弦 连结世界”香港鼓乐节20周年嘉年华及5G直播音乐会、第八届中国成都国际非物质文化遗产节等活动，让更多人近距离感受潮阳英歌的魅力。
  上个月，潮阳英歌迎来高光时刻。桃园英歌队8名队员登上人民大会堂，在国家主席习近平为欢迎出席中非合作论坛北京峰会的国际组织和非洲国家领导人举行的文艺演出上豪迈献舞。
  此次潮阳英歌队员参演的节目名为“中非鼓舞”，由中国青年和非洲青年共同表演。谈起此次带队表演经历，桃园英歌队队长郑浩彬表示收获很大。“我们的队伍是当时最后加入排练当中的，其他表演队伍已经排练一个多月了。”郑浩彬回忆说，按照节目安排，要把英歌动作拆散重组，跟着新的音乐节奏重新去适应，而第三天就要面对相关部门的第一次审核，“如果审核不过，很可能就要背包袱回家了。”
  顶着巨大的压力，郑浩彬带着队员每天训练完回到酒店后，就到地下停车场反复加练。忐忑不安地通过第一次考核之后，郑浩彬抓住难得的机遇，日复一日地带队投入训练，在二十多天里，他们有的练到受伤流血，有的练到脚抽筋，都咬牙坚持下来了，也顺利通过了第二、三、四次节目审核，最终成功登上人民大会堂的表演舞台。“导演说我们跟第一天相比脱了好多层皮，很有拼搏吃苦精神。”郑浩彬表示，他们是代表潮阳英歌去演出的，而且是登上这么大的舞台，使命重大，“必须诠释好潮阳英歌的内涵和精神。”
  与此同时，潮阳区积极推动英歌舞走出国门。如今年棉北后溪英歌队受邀参与广东省、汕头市经贸文化交流代表团先后到印度尼西亚、马来西亚献演，收获好评如潮。“出国演出的经历让我们更加深刻地认识到潮阳英歌的价值和意义，也进一步增强我们传承和弘扬这一文化遗产的责任与使命感。”棉北后溪英歌队队长林芳武表示，作为英歌舞传承人，他意识到自己肩负着将这一优秀传统文化传承下去、发扬光大的重任，需要不断努力。
  火爆出圈的潮阳英歌还吸引了世界各地海外社团到潮阳体验和学习英歌舞。潮阳区组织棉北后溪、古帅青年、龙井忠精3支英歌队伍为马来西亚柔佛潮州八邑会馆开展教学，协助其成立马来西亚第一支英歌队义兴英歌队，并于8月组织3支授业英歌队代表前往马来西亚见证该队成立并助演，推动潮阳英歌在当地发扬光大。
  而在日前举办的“侨心共鸣·英歌传情”英歌舞海外学员培训班上，潮阳区文化馆与城南忠精英歌队为来自泰国、马来西亚、日本、阿联酋、比利时、法国、澳大利亚、新西兰、加拿大、苏里南10个国家的海外潮人社团负责人和华裔新生代代表传授潮阳英歌，相关社团回到当地成立了新西兰潮属总会英歌队、澳洲潮汕同乡会英歌队、法国潮州会馆英歌队、比利时潮汕同乡英歌队、加拿大潮属社团总会英歌队等队伍，进一步推动中华优秀文化在海外传播。
  在21日的活动现场，马来西亚柔佛潮州八邑会馆青年团、加拿大潮属社团英歌队代表还通过视频连线的形式，交流分享学习英歌技艺、展演潮阳英歌的经验心得。
  传承▶▷
  全区形成浓厚的英歌文化氛围
  潮阳英歌“火”遍全网、“火”到全世界的背后，是潮阳区多措并举推动潮汕优秀传统文化不断推陈出新的不懈努力。
  近年来，潮阳区把潮阳英歌等非遗项目的保护传承工作列入了潮汕文化（潮阳）生态保护实验区总体规划内容进行重点部署落实，通过制定发展规划、出台保护政策，加强人才培养和基地建设等举措，不断推动潮阳英歌出新出彩出圈，并取得了良好的文化效益、经济效益和社会效益。
  目前，潮阳区共有各级英歌传承人47人，每个镇（街道）都有英歌队，全区英歌队伍更是达到130多支，形成了浓厚的英歌文化氛围。同时，潮阳区还将开展英歌传承活动的单位作为基地进行重点培育打造，积极推选申报非遗传承基地，目前该区共建成英歌传承基地10个，其中省级传承基地1个、市级传承基地1个、区级传承基地8个。
  而为进一步挖掘潮阳英歌的文化价值和市场价值，解决制约潮阳英歌事业发展的问题，规范英歌基地、队伍建设，推动潮阳英歌的保护传承逐步走上制度化、规范化发展道路，“潮阳英歌艺术研究中心”和“潮阳英歌大讲堂系列活动”应运而生。这也标志着潮阳英歌的传承发展迈入一个新的阶段，将进一步推动潮阳英歌非遗文化更好地保护与活化，扩大潮阳“千年古县”知名度和美誉度，助力提升潮阳文旅产业影响力。
  “这是潮阳区以文化赋能‘百千万工程’的具体表现，也是潮阳区深化潮阳英歌保护传承，推动非遗创造性转化和创新性发展的重要举措。”潮阳区委常委、宣传部部长谢晓丹表示，将以此为新起点，坚持守正创新、改革引领、包容开放、融合发展，大力推进潮阳英歌舞国家级传承基地和艺术研究中心建设，筹划设立中国潮阳英歌博物馆，在潮阳文光塔广场等重要景点定期举行“潮阳英歌大牌秀”英歌表演活动，常态化开展沙龙活动、主题活动，高频普及潮阳英歌知识，传承英歌精神，不断探索拓展英歌“出圈”“出海”路径，大力谋划推动“英歌+文旅”“英歌+商业”项目落地见效，持续打响潮阳英歌品牌。
  溯源▶▷
  “英歌是在潮阳生长出来的”
  潮阳英歌大讲堂第一期英歌学术研讨会以“潮阳英歌的历史起源与传承发展”为主题，对潮阳英歌的溯源、历史演变进行梳理探讨、正本清源，进一步提升潮阳英歌国家级非遗项目的影响力。
  据介绍，潮阳英歌是汉族民间广场情绪舞蹈，是傩文化的遗存，是潮阳人民在长期实践中形成且具有特独表现形式的民间艺术，迄今有上千年历史。其源于古傩舞，在唐宋时期已形成雏形，至明代大为盛行，以潮阳为中心呈扇形向外传播，并在流传中不断演变，注入了劲拳矫腿，产生了慢板英歌、中板英歌和快板英歌三种流派。
  1996年11月，潮阳被文化部命名为“中国民间艺术之乡（英歌艺术）”。2006年5月，潮阳英歌被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。
  “英歌来源于潮阳。”国务院政府特殊津贴专家、广东省文史馆特约研究员郭小东分享其研究观点，“我们通过人类学的方式，对英歌历史发展过程和它的萌生、所在地进行分析和考证。英歌源自潮阳，由巫，从雕题，而傩，成英歌，形胜而舞。出潮阳，为英歌舞。英歌以潮阳为中心，流行于潮汕大地。”
  “英歌是在潮阳生长出来的。潮阳这片乡土，潮阳这些壮丁，潮阳这处民风，特别适合英歌的孕育、生发、蓬勃、雄起。”中国作家协会会员、广东省作家协会主席团成员黄国钦在交流中说，潮阳英歌流派众多，几百年来争奇斗艳、互相促进，又催发了普宁英歌的发展和崛起，催生了惠来英歌的萌芽，让潮州和揭阳也从无到有，星星之火，慢慢开始燎原。“英歌已经从潮阳一县一地，蔚然成潮汕大地上的大观、壮观！”
  无疑，潮阳英歌是潮阳区乃至潮汕地区享誉海内外的一张响亮文化名片，也是无数潮汕儿女记忆中历久弥新的乡音乡愁。在新时代，它正持续绽放出强大生命力和影响力。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115689.html
<图片:62.jpg>
62<标题:打造区域新型公共卫生临床机构>
  在多数地区，几乎每座城市或主要县城都有一家以“人民医院”命名的综合性公立医院，作为当地医疗体系的重要组成部分，人民医院往往是千家万户的健康所系。在汕头，由于历史沿革等原因，“汕头市人民医院”此前曾在数十年间长期空缺。
  10月18日，汕头市人民医院正式亮相，两家“百年老院”跨海牵手实现深度融合，在地理区位上补齐汕头南部区域医疗资源短板，注定为汕头医疗史留下亮丽一笔。
  新启用的汕头市人民医院新院区（汕头市公共卫生临床中心）占地约210亩，总建筑面积29.69万平方米，规划设置1800张床位，定位为“大综合、强专科、应突发、重科研”的三级甲等综合医院，将协调推进传染病医教研协同发展、紧急医学救援基地和急诊医学专科建设等。
  摆在汕头市人民医院面前的，是如何在推动优质医疗资源扩容升级的同时，进一步提升医院的质效内涵，更好地提升群众的民生福祉。
  ●南方日报记者 彭深
  通讯员 郑瑞年 连亨杰
  赓续百年历史 推动差异化发展
  从卫星上向下俯瞰，汕头六区一县的地形好比一只展开双翅的雄鹰。鹰身所在正是汕头的中心城区，这里定位为粤东医疗高地、区域医疗中心；鹰的两翼正是汕头医疗资源相对匮乏的西翼和东翼。长期以来，西翼区县缺乏三甲医院，群众的大病就医往往需要长途跋涉至中心城区。汕头市人民医院的成立，让这种医疗困局迎来转机。
  2024年9月，经汕头市委、市政府同意，由原汕头市第二人民医院和第三人民医院进行合并，成立汕头市人民医院，开启“一院两区”发展格局，正式启用位于濠江区的汕头市公共卫生临床中心，保留原汕头市第二人民医院院区作为该院的金平院区。从地理区位来看，汕头市人民医院濠江院区位于濠江区河浦大道、沈海高速、汕湛高速交会处，交通便利，能便捷服务濠江及潮阳、潮南和临近的普宁、惠来等市县群众。而从高速公路路网角度来看，整个潮汕地区乃至梅州部分区县都在汕头市人民医院的1小时交通辐射区内，这对于争分夺秒的医疗抢救具有积极意义。
  细数汕头市人民医院的历史，合并前的两家医院是潮汕地区历史最悠久的百年老院，都曾在潮汕地区医疗史上留下光辉一页。汕头市第二人民医院源于1863年，创下了西医入潮的先举，是全国建院最早的综合性百年老院之一。经过160多年的发展，汕头市第二人民医院已发展成为一所集医疗、教学、科研、预防、保健和康复于一体的三级综合医院，2018年还加挂“汕头市应急医院”，承担汕头乃至粤东地区的各类灾害及突发公共事件等紧急救援任务。而汕头市第三人民医院始于1878年的益世医馆，此前是肩负粤东地区结核病防治工作的三级综合医院。
  如今，随着时代的发展，全球公共卫生正面临严峻挑战。汕头整合两家医院资源成立汕头市人民医院，填补了汕头乃至粤东地区公共卫生临床机构设置的空白，将有效提高应对突发公共卫生事件的应急指挥能力、传染病疫情监测检测及集中诊治能力。汕头市人民医院与毗邻的汕头市疾控中心新址同日启用，也意味着汕头在公共卫生体系建设和重大疾病防控方面跨上了新台阶。
  汕头市人民医院筹备组常务副组长吴先衡介绍，汕头市人民医院将坚持“大综合、强专科、应突发、重科研”定位，着力建设以需求为导向、“平战结合”、机制灵活、运行高效的省内领先、国内一流的新型公共卫生临床机构。
  “大综合”是指按照大型三甲综合医院要求，逐步发展配置学科齐全、功能全面，“一院两区”互补性发展。“强专科”，是指重点发展优势专科鲜明特色、高水平技术、高质量服务。“应突发”，是指全力推进粤东紧急救援基地建设，增强城市重大公共卫生事件的应急综合救治能力，彰显市属人民医院的政治任务及社会责任。“重科研”，是指以教学科研为医院发展作支撑，做到科学、精准诊治。“我们将积极发挥好公共卫生临床中心和应急医院的职责，更好地守护当地群众的健康。”吴先衡介绍道。
  外引内培并举 打造品牌名专科
  专科建设和教学科研、人才培养等是一家医院推动高质量发展的具体抓手。在汕头市人民医院成立仪式上，该院就聘请了广东省人民医院、省第二人民医院、省职防院、广医一院、中山三院等的8名知名专家或学科带头人担任特聘专家，帮扶该院教学科研和学科建设的发展。与省医院协会、上海交大医学院骨科学院、中山眼科中心等一批省部级医院（机构）启动共建项目，为这座医院的现代管理制度、高水平专科建设、高层次人才培养等注入一股澎湃动力。
  值得一提的是，特聘专家就有不少是潮医智库专家，而近八成签约项目是由潮医智库专家支持与加盟。用好潮医智库的智力支持，通过潮医智库的牵线搭桥积极与省内外顶尖医疗机构和学科专科加强联系对接，邀请省内外知名专家、团队参与重点学科诊疗、查房、会诊、教学，正是汕头市人民医院推动专科建设和人才培养的有效措施。
  去年，汕头市第二人民医院创伤中心通过现场评审，成为汕头首家省级创伤中心。此前，创伤中心的支撑科室骨科入选汕头市临床重点专科。而在今年初，该院急诊医学科也入选成为省级临床重点专科建设单位。此次汕头市人民医院成立，就邀请了潮医智库专家、省人民医院骨科主任郑秋坚签约帮扶该院创伤中心建设，进一步做强该院的应急创伤救治品牌。
  郑秋坚介绍，骨科的细分亚专科业务范围很广。此次，他们还邀请了上海交通大学骨科学院的专家来帮助汕头市人民医院开展相关业务，通过定时或者不定时开展门诊、查房、手术等帮扶措施，助推该院专科能力建设。
  进一步做强创伤中心，只是该院建强特色专科的一个缩影。据介绍，汕头市人民医院将在整合原来两家医院优势学科基础上，推动诊疗能力与医疗服务水平的提质升级。医院将持续推进烧伤整形科、急诊医学科、心血管内科、结核病学科、骨科、医学影像科、呼吸与危重症医学科等省市临床重点专科建设，提升学科整体综合实力，争取实现国家临床重点专科“零的突破”。加强学科培育，争取创建一批省临床重点专（学）科，建设一批区域医疗诊治中心、区域专科（病）诊疗中心，为粤东地区人民群众提供更优质的医疗技术和服务。
  作为汕头市应急医院，汕头市人民医院还将全力打造卫生应急、职业病诊疗和重大传染病防治三大医疗体系，提升紧急医学救援队伍平急结合、响应迅速、处置有力的应急响应和协同工作能力，在重大突发事件紧急医学救援当中起到核心支撑作用。
  吴先衡介绍，汕头市人民医院的成立，为医院赓续百年的厚重历史翻开崭新一页。下一步，医院将充分发挥公立医院公益性作用，全力满足区域高水平综合性医疗需求，打造“30分钟急救圈”，保障汕头及周边地区人民群众的生命安全，不负人民信任和时代重托。
  ■延伸
  汕头投入200多亿改扩建
  20余医疗卫生重点项目
  医疗卫生服务供给是与千家万户息息相关的民生大事。记者从汕头市卫健局了解到，近五年，汕头共投入200多亿元，新改扩建20多个医疗卫生重点项目，着力推动省、市属医院由老市区向外围地带疏解。目前，汕头市公共卫生医学中心、市中医医院、市妇幼保健院、市皮肤病院和汕大医学院附属肿瘤医院、汕头国际眼科中心等新院区已陆续建成投入使用。
  医疗资源扩容升级，医疗服务能力持续提升。据介绍，近三年，汕头全市新增床位3658张，增长18%，此前部分医院“一床难求”的突出问题得到了缓解。近三年，汕头卫生技术人才新增5895名，增长21%，群众“找医生难”问题得到较大程度改善。随着一批新院区的投入使用，汕头各家医院还增设了70多个新专科、专病诊疗中心和亚专科，实现疾病诊疗更精准，患者有了更好疗效。此外，患者就医环境和卫生条件也有了明显改善。
  除了迎来医疗硬件的升级外，群众的就医体验也有了明显提升。近年来，汕头全力推广预约诊疗服务，开辟了电话、网络、手机、自助机等多种预约方式供患者预约，有效地减少了就医排队时间。目前，汕头全市二级以上医院、区（县）人民医院共有33家医疗机构76个专科开设了夜间门诊，进一步方便上班族、学生党等群众就医。汕头还推动全市二级以上医疗机构全面完善就医绿色通道、配备无障碍设施、开展智慧助老和专门药事服务，为老年人、残疾人等特殊人群就医提供便利。目前，全市已有10家互联网医院也开设网上诊疗服务，先后为符合条件的患者提供开方、送药上门等服务。
  据了解，汕头还持续推进“优质医疗服务基层行”，推动全市基层医疗卫生机构加强全科诊疗、专科服务、预防保健、妇幼保健、中医药服务和医学康复等科室建设，提升基层医疗机构常见病、多发病诊疗能力。近期，汕头还设立了7个市级专病会诊中心，让汕头当地和周边地市患者在“家门口”享受与省会城市大医院同质化的医疗服务，减轻患者异地看病的疾病负担和经济负担。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115688.html
<图片:63.jpg>
63<标题:“00后”技能人才

脱颖而出>
  “当得知有‘南粤家政’大赛这个机会时，我毫不犹豫地报名参赛，希望通过比赛提升自己的专业水平。”张敏娜是一名“00后”保育师，从业不久的她抱着学习的态度来到赛场，凭借扎实的专业知识和丰富的实践经验获得项目冠军，一举成为行业新星。
  家政服务业是促消费、稳就业、惠民生的重要领域，关系千家万户福祉。在汕头，如同张敏娜一样，依靠技能培训、职业认证等获得更大的职业平台和发展空间的人还有很多。在“南粤家政”工程的推动下，更多技能人才被看到、被需要，绘就幸福民生路。
  近年来，汕头市人社部门结合自身特点和实际，以技能培训为抓手、以促进就业为目标，不断扩大“南粤家政”的影响力、引领力和知晓度。截至目前，全市开展家政技能培训覆盖6.6万人次，带动就业创业9.9万人次。
  ●南方日报记者 蔡沚彦
  参赛选手趋向年轻化专业化
  10月19日，2024年汕头市“南粤家政”职业技能大赛开幕式举行，吸引超120名选手报名参赛。本次大赛分为保育师、家政服务员（家务服务员）、养老护理员、健康照护师四个赛项，在经历两天的激烈角逐后，最终各赛项评选出一二三等奖。
  值得一提的是，此次大赛有不少男性选手参赛，且参赛队伍总体上趋于年轻化、专业化。张敏娜直言：“曾经很多人会用年龄和经验来质疑我们的水平，如今我们打破刻板印象，技能是脱颖而出的核心和关键。”
  技能当先的背后，展示的是汕头技能人才培养的硬实力。谈及步入家政行业的契机，张敏娜表示，经过详细了解后，她于今年初从电商行业转型过来，并在“南粤家政”培训的帮助下，短短半年内考取了与保育师相关的中级证书，不断提升自己的理论和实践能力。
  “随着‘南粤家政’概念的提出和推广，现在社会对于家政行业的重视程度越来越高。”经过观察，张敏娜注意到，许多家庭愈加注重幼儿的教育和成长，愿意为孩子们提供更好的教育资源和环境。这种需求的增加，推动了家政行业的标准化和专业化发展，也为年轻一辈从事保育师工作提供了更广阔的市场和发展空间。
  随着家政领域不断细分，越来越多年轻人选择这一行业。如今，家政行业与年轻一代正在热烈地双向奔赴，像这样进入家政服务业的“90后”“00后”有增无减。张敏娜表示，希望更多的年轻人能够加入进来，注入新鲜血液，共同推动家政服务行业的发展和进步。
  同样属于家政新星的还有大赛养老护理员项目一等奖获得选手陈蓉钰，这也是她第一次参加“南粤家政”技能比赛。在陈蓉钰的工作中，热爱、耐心、细心这三个关键词贯穿始终。
  “小时候路过福利院时，就对志愿者的工作充满向往，也想成为其中一分子。”陈蓉钰回忆，2022年她偶然看到养老护理相关的招聘信息，便毅然决定加入这个行业。在正式从事养老护理之前，陈蓉钰经过了系统的技能培训和学习。
  她认为，作为一名养老护理员，最重要的是要主动适应老年人的习惯，了解需求，试着跟他们做朋友，从而获得“老小孩”们的信任。这种学习、适应和沟通能力，正是她能够在短时间内取得显著进步的关键。“家政行业的标准化和专业化发展，逐渐深入人心。”陈蓉钰说。
  在此次大赛中，汕头市人力资源社会保障局党组成员、副局长林松恩表示，技能竞赛要充分发挥培养和选拔优秀技能人才的引领示范作用，营造崇尚技能、尊重家政的良好氛围，助推汕头市家政服务职业化、规范化、标准化、品牌化，实现高质量发展。激励选手以此次大赛为契机，不断提升技能和服务水平，为市民提供更多更好的家政服务，共同推动汕头“南粤家政”工程发展。
  开在社区里的家政产业园
  “有了一技之长，我们也可以自信地闯出另一番天地。”在家政行业磨练了8年的黄汝静，首次参加汕头市“南粤家政”职业技能大赛就拿下了健康照护师项目的一等奖。在她看来，这是对自己专业技能的一大认可。
  “简单来说，我的工作就是跟‘一老一小’打交道。”黄汝静表示，在日常工作中，她主要负责上门为客户提供健康照护服务。无论是老人、产妇还是小孩，她都能根据不同的需求量身定制照护计划，确保每一名客户都能得到最合适的照护。她的专业和细心，赢得了客户的赞誉和信任。
  黄汝静告诉记者：“稍有空闲的时候，我都会去跟被照护人聊聊身体状况，甚至聊聊生活日常。这不仅是习惯使然，而是在相处中我们已经成为了没有血缘关系的家人。”
  “一老”连着“夕阳”，“一小”连着“朝阳”，都是事关千家万户的重大民生问题。2024年，汕头市“南粤家政”职业技能大赛有一大特点，就是以“竞技展风采·赋能百千万”为主题，进一步提升家政行业企业、医疗机构、养老机构从业人员技能水平，助力“百千万工程”。
  事实上，基本公共服务均等化水平显著提升是“百千万工程”的重要目标任务之一，高质量基层社会治理可以为“百千万工程”赋能。今年以来，广东要求大抓公共服务和社会治理，提出要推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，推动县域基础设施提能升级等。
  其中，广东进一步提出，要开展以县城为重要载体的新型城镇化建设试点；组织开展“粤菜师傅”培训4万人次以上、“南粤家政”培训16万人次以上等。在汕头举办“南粤家政”职业技能大赛的当天，位于潮阳区棉北街道平北社区的汕头市“南粤家政”产业园同步正式揭牌。
  该产业园总使用面积达6500平方米，是在原“南粤家政”综合服务示范基地的基础上升级改造而成，集技能培训、等级评价、产业孵化、技术研发、就业服务、产品营销、项目推广、业务洽谈、一站式服务等功能于一体。
  “南粤家政”产业园是汕头深入推进“南粤家政”工程的核心载体。在实施“南粤家政”工程的这几年来，汕头坚持在育人才、促就业、惠民生等方面持续发力。特别是通过举办“家政服务在线直播”、“南粤家政”专场招聘会系列活动，建设“南粤家政”服务电子地图，在线导航精准指引74家“南粤家政”服务网点等，实现家政服务更加易寻易得。
  “现在我只要打开手机小程序，就能预约上门保洁服务，里面服务项目、收费标准都一清二楚，方便很多！”来自汕头的严女士向来有家政保洁的需求，以往她都是通过熟人介绍钟点工，但人员流动性太大、服务质量不稳定，造成许多不便。而今严女士直接经由正规的线上家政平台预约服务，省时省力又省心。
  在“互联网+”助推下，数字化平台为解决汕头家政服务供需问题带来积极变化。不少家政企业借助互联网平台，实现了线上线下一体化的经营模式。市民网上下单，在线面试、聘用家政人员，通过移动支付也已成为家政行业的新常态。
  系列扶持举措下，汕头家政行业规模日益壮大。截至目前，汕头全市共建成5个南粤家政综合服务示范基地（含培训基地），11家省、市级家政服务培训示范基地；51家“南粤家政”基层服务站；评选认定4家省级家政服务龙头企业、1家省级诚信示范企业、6家市级家政服务龙头企业；开展家政技能培训覆盖6.6万人次，带动就业创业9.9万人次。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115687.html
<图片:64.jpg>
64<标题:“出海”抢市场 “爆款”卖全球>
  近日，广东众能光伏设备有限公司接待了来自塞浦路斯的客户。这是在中国进出口商品交易会（下称“广交会”）上结识的新客户，专程来到汕头工厂参观光伏板清洁机器人生产线。在企业技术团队的陪同下，塞浦路斯的客户详细了解了光伏板清洁机器人的研发背景、技术优势以及实际应用案例，双方就未来的合作方式、产品定制化需求以及市场拓展策略进行了深入讨论。
  10月15日至19日，第136届广交会第一期在广州开门迎客，来自全球各地的采购商迫不及待地寻找今年的“爆款”，开启了“买买买”模式。广交会一期以先进制造为主题，突出先进产业和科技支撑，广纳新质生产力。记者从汕头市商务局获悉，本届广交会共有421家汕企参展，其中一期企业有50家，主要聚集在电子消费品及信息产品、家用电器、五金、加工机械设备、汽车配件等领域。面对激烈的市场竞争，汕头参展企业纷纷拿出自家“拳头产品”，以新产品、新技术吸引全球客商目光，抢占市场份额。
  超出预期、很有收获、市场复苏……从本届广交会汕头企业的反馈来看，汕头企业“出海”成果显著。无论是“新兵”，还是有着多年参展经验的“老将”，广交会对他们而言不只是展会，而是与世界交流交往的重要窗口与平台。不少企业表示，参加广交会不仅可以全方位展示公司的新产品，还可以通过国际客商对产品的反馈进一步开拓国际市场，实现“汕头制造”卖全球。
  ●南方日报记者 余丹 蔡沚彦
  本版图片均由受访者提供
  新产品新工艺新创意带来新商机
  在广交会现场，新产品、新工艺、新创意扎堆亮相，各展位前人头攒动。来自不同国家和地区的采购商驻足汕头企业展位前，或仔细询问产品细节，或亲身体验智能设备，对汕头企业的创新能力和产品质量赞不绝口。
  作为汕头在广交会上首次获得汽车配件展区展位的企业，汕头市金茂电光源实业有限公司的团队用心准备，将自主研发的优势灯泡产品带到现场展示。“这个机会我们盼了多年，公司产品终于可以登上广交会舞台。”谈及参加广交会，金茂公司董事长陈锦茂难掩欣喜之情。他说，这些天人流量非常大，来自全球各地的汽车照明同行相聚于此，是一次很好的品牌宣传机会。参加广交会对企业来说是一次不断自我提升的机会，能够接触到全球生意伙伴，获得一些正向的咨询和反馈。这两天公司和南美地区的生意伙伴达成较好共识，有望拿下订单。
  众能光伏则带来他们的“拳头产品”——光伏板清洗机器人。该公司总经理余伟进介绍，新款的光伏板清洁机器人通过视觉定位系统，可以自动规划行走路径，实现100%清洗光伏板。作为光伏运维企业，广交会为他们提供了接触全球市场的绝佳机会。
  “广交会总体客户质量比较高，是企业出海一个非常好的平台。”他表示，随着光伏产业全球需求不断增长，尤其是来自欧美、中东等地区的客户对清洁能源产品的需求旺盛，企业看好未来光伏产业的发展前景，期待通过广交会与国际客户建立长期合作关系。据悉，众能光伏至今已成功为欧美、亚非拉等40多个国家及地区的太阳能电站提供产品及服务。
  广东太格尔电源科技有限公司则带来多款新品台灯，这些产品主要是预防近视的高端阅读台灯。该公司国外销售部经理王露军表示，企业充分挖掘市场需求，对原有产品进行创新，将多种功能整合到台灯上。比如，在普通阅读台灯的基础上，将无线充电、排插、USB接口等整合到台灯上，让小小的台灯更具实用性。从这两天的客流来看，有针对性、目标明确的新客户比往年多很多。
  为海外采购商提供一揽子服务方案 
  在汕头企业展位上，每一次互换名片、每一句报价咨询、每一笔采购订单，都传递出各国采购商对汕头制造的认可。记者观察发现，本届广交会上，汕头企业不仅带来充满新意的“汕头智造”，还为海外采购商提供一揽子整体服务方案，在国际市场上赢得更多机遇。
  宝田智能科技（广东）有限公司是一家专注研发和制造智能锁的企业，近年来通过广交会、海外展会和跨境电商平台等渠道，主动出击拿下全球订单，目前已成为阿里巴巴国际站智能锁行业前十的供应商之一。本次广交会，宝田公司带来了一批适合中东区域的智能锁产品，其具备独立视觉算法，对当地“大胡子”客户的人脸识别有“防误识别”功能。
  “相比市场其他产品，我们的智能锁不仅可以支持阿拉伯语言、防水防尘、WiFi解锁，更通过自研的专利技术，实现更长的续航使用寿命。”宝田智能科技（广东）有限公司部门经理陈聪表示，他们不仅为客户提供高性价比的产品，还根据客户需求提供整体的定制方案，目前市场的反馈很好。
  广东西电动力科技股份有限公司是广交会多年的“老朋友”。在本届广交会上，该公司首次展示一款全新的燃气发电机组，深受俄罗斯、南美、中东等国家地区客商青睐。“经过多年积累，我们一半以上的客户来自广交会。”该公司总经理助理陈庚表示，这几天前来咨询和了解公司新产品的客商络绎不绝。依托广交会这一平台，企业赢得了更多的市场关注和合作机会，如今产品已远销100多个国家和地区。除了高质量的产品输出之外，陈庚认为企业“圈粉”国际客商的另一关键在于提供全方位的服务。
  “企业生产出来的产品质量已不再是当下亮点，而是企业的基本要求。要获得海外客商的青睐，就要为他们提供一条龙服务。”汕头市虹桥包装实业有限公司销售经理黄帆表示，企业深耕食品包装产品多年，对于市场动向很敏感。所以，他们不仅能够为客户提供设备包装的开发和生产，还能够提供整个配套服务，包括前期生产规划、后期市场营销策划。
  广交新老朋友大力开辟空白市场
  广交会一期上，汕头市天际电器实业有限公司的展位“热气腾腾”。电饭锅新鲜煮好的米饭以及煲汤的香气，吸引了不少客商寻味而至。早在广交会开始前，新加坡客商TOYOMI就与天际电器海外市场部总监林萍约好来展位吃饭。
  “这是我们每年的招牌节目。”林萍告诉记者，本届广交会，天际电器除了带来多款陶瓷电饭锅、炖锅产品，还带来了针对全球市场的母婴系列产品。其中，新品保鲜暖奶器、便携调奶杯由于在功能设计上推陈出新，在展会上收获不少客商关注。
  林萍介绍，公司已有多年参加广交会经验，每次来这里都是一次与老朋友会面、与新朋友相识的聚会。今年展会情况总体不错，来自东南亚、中东及南美的客户比较多。去年公司在越南、印尼市场的拓展效果明显，今年公司开发的一系列母婴产品则开辟了缅甸、西班牙、墨西哥等空白市场，展会期间就有客户直接下单。
  除了在展会现场各出奇招，记者采访发现，许多企业将服务延伸至展会之外。广交会一期一结束，来自全球的客商陆续从展厅看展品转向企业看实力。汕头企业也不负众望，通过硬实力和软服务，让全球供应商看到“汕货”魅力。
  汕头市杰森智能科技有限公司创立于2021年。短短三年多的时间，该公司已从一家研发型初创企业发展为规模以上工业企业。在本届广交会上，该公司拿下了超百万美元订单。“这对于第一次参加广交会的我们是一个巨大鼓励。”杰森科技总经理姚杰生这几天忙着接待来自印度、阿富汗的客户，他告诉记者，这些年公司的发展离不开广交会这个市场风向标所获取到的前沿资讯。早在3年前，面对日益竞争强烈的国际市场，杰森科技就提出了转型方案，从原本的单一生产五金制品的生产设备，到后来增加了提供整体解决方案服务。市场的挑战迫使企业转型创新，这几年企业也已尝到创新甜头，未来他们会继续深耕该细分行业的生态链，为企业提供更优质的服务。
  记者手记
  汕企与世界共享发展机遇
  金秋十月是收获的季节。当136届广交会如约而至，421家汕头企业与全球客商共赴这场国际贸易盛会。在这场盛会中，我们观察到什么?
  我们观察到企业“出海”的自信心。无论世界局势如何变化，“中国第一展”广交会仍具备无可比肩的市场号召力和全球影响力。汕头企业通过广交会平台，与世界共享发展机遇，不断扩大对外开放、融入世界经济的步伐。
  我们观察到企业创新的硬实力。当一件件新品从工厂车间摆上广交会舞台，“汕头制造”悉数亮相，创新活力加速喷涌。不仅有高科技的光伏板清洗机器人，也有生活化的家居用品，质美价优的“汕货”得到了全球客商的肯定，频频斩获订单，开拓空白市场，筑牢外贸“韧实力”。
  我们观察到企业转型的行动力。伴随着广交会成长的企业，早已在与海外客商的交流中洞察先机，提前谋划布局，加强自动化、数字化转型步伐，在一次次研发中加快发展新质生产力，提升企业竞争力。
  我们可以永远相信广交会，让全球共享中国发展新机遇；也有理由相信汕头企业能够在一轮又一轮的市场竞争中以“智”取胜，凭实力解锁外贸新未来。
  新闻现场
  企业“出征”
  广交会第二期
  10月23日，以“品质家居”为主题的广交会第二期拉开序幕，共有105家汕头企业“出征”，聚焦礼品、园林用品、家居用品、餐厨用具和节日用品等领域展示“汕头好物”。
  作为“老广交”，汕头市南方田野实业有限公司每年都会根据市场需求开发新的模具，推出不同造型的仿真花产品。本届广交会上，该公司再次以高品质的仿真花产品吸引全球目光。据公司销售经理陈宏宜介绍，南方田野此次参展的是其主打产品——手感保湿仿真花，不仅仿真度高，而且质量上乘，深受市场欢迎，产品覆盖超30个国家和地区。
  “每一届广交会都是我们结识新客户、拓展海外市场的一个重要窗口。”陈宏宜表示，虽然获得新客户不代表可以现场成交订单，但是通过后续持续的交流和沟通，有很大机会获得新客户认可，并促成下单。“对于今年的订单我们充满信心，预计后续订单额将达到100万美元。”陈宏宜说。
  汕头市东通科技有限公司展位上，来自不同国家的采购商与工作人员热切洽谈。东通科技国贸部经理林建思告诉记者，本届广交会上他们从礼品展区“转战”家居日用展区，以家居日用专利折叠盒产品为主，有100多种款式。
  作为濠江区知名的工艺礼品盒企业，东通科技伴随着广交会一起成长。林建思说，公司主要订单的来源就是广交会等展会。近年来随着数字化经济发展，越来越多企业迈向自动化步伐，东通科技也不例外。“这几年我们也在不断开发新产品，依靠先进的机械化设备摆脱人工缺乏的局面。”林建思称，广交会带来的新品正是公司自动化设备所生产、空间上实现可折叠、工艺上实现生产效率的提升，“我们期待在本届广交会上能开拓新的客户群体。”
  汕头市深特宝洁实业有限公司同样是有着多年参展经验的“老广交”。据公司副总经理吴志坚介绍，近几年，深特宝洁持续加大对化妆品的研发与生产，其甘草系列洗护产品、身体油产品凭借独特的使用体验在中东地区热销，订单不断。本届广交会他们带来了升级款产品，新配方在保留原有优势的基础上，进一步提升了产品性能，独具特色。
  吴志坚告诉记者，在去年广交会上，他们敏锐地觉察到俄罗斯市场的需求和潜力，于是今年特地开发了俄文包装的产品。“希望凭借我们产品的高品质和独特性，能够在俄罗斯市场赢得一席之地。”吴志坚说，广交会让他们结交了来自世界各地的客户，建立了长期合作关系，更加坚定了企业对产品品质的追求和对市场的信心。同时，日化行业发展迅速，企业也将通过广交会平台向优秀的同行企业交流学习，了解行业最新动态，学习先进经验和技术。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115686.html
<图片:65.jpg>
65<标题:一口拿捏 红火鲜甜>
  农历节气霜降到来时，严志刚和家人、职工在果园里忙着采摘今年的第五批火龙果。拣选、包装后，一个个鲜甜的红色果实将被送往百果园等水果专卖店和各大批发市场，让顾客们尝到梅县秋天的味道。
  “口感很重要，我这里主要吸引的是‘回头客’，品质做砸了，销量和价格都起不来。”2014年，严志刚从老家江西省吉安市到了梅县区南口镇车陂村，租下100多亩地，意气风发踏上创业路。“那会儿满腔情怀，想的就是种出高品质的水果，得到市场认可。”严志刚认为，梅州的气候好，生态环境优秀，当地民风淳朴，是理想的投资创业地。
  车陂村和当地村民也因此受益，每年能从严志刚手里拿到总共20多万元租金收入，还能获得在果园工作的岗位。“用工的高峰期一般是在采摘时，雇佣的都是当地村民，每人每天工资100元。另外还有五六个村民在果园里做固定工，每月收入大概有3000元。”严志刚说，他的“客家一品”果园里主要种植葡萄、火龙果和无花果，除了修剪等精细技术活由自己和家人负责，其余工作都聘请村民负责，让他们在“家门口”也能获得一些收入。
  出产高品质水果，产量上就不得不作出一定的牺牲。公开资料显示，广东、广西种植火龙果的地区，每亩年均产量为4000至5000斤，一些以走量为主的农场通过改进技术，能把每亩年均产量提升到六七千斤。为了做好品控，严志刚把火龙果园的每亩年均产值控制在3000斤左右，依靠清甜香嫩的口感提升产品的附加值。
  “今年的雨水多，果子产量和质量与往年相比都有所下降，但品质还是高于市面上的大多同类产品，销售价格大概在8元/斤。”严志刚说，由于土壤结构等原因，他种植的火龙果以红肉为主，白肉火龙果的口感普遍偏酸，被他淘汰掉了。
  失之东隅，收之桑榆。产量上的损失，在其他地方被补偿了回来。“走量的火龙果植株寿命有限，但我这里的只要养护到位，就可以一直存活、产果，降低了补种培育的成本。”严志刚介绍，“客家一品”的火龙果每年可以采摘六批，最后一批将在12月中旬成熟。
  梅县区、南口镇以政策扶持、技术交流等方式，给严志刚的果园发展予以帮助。2019年，“客家一品”果园作为实施主体拿到了政策补贴约100万元，给严志刚的高品质水果产业注入新的发展动力。严志刚对梅县的认同感也越来越强，近些年，他每年都在梅县过年，听客家话也越来越顺畅。在他眼里，自己早已成为了“半个梅县人”。
  文：南方日报记者 李廷睿
  通讯员 曾雅 冯森达 吴碧芬 王雅
  图：南方日报记者 何森垚
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115685.html
<图片:n>
66<标题:聚焦吞咽障碍 专家“传经送宝”>
  日前，第四届“康复服务行走进粤东”暨进食与营养管理系列适宜技术的应用与推广项目在梅县区举行。该活动由中国康复医学会和广东省康复医学会联合主办，中山大学附属第三医院粤东医院康复科承办。会上还举行了“肠内营养示范病房”揭牌仪式。
  活动围绕“吞咽障碍及重症患者营养管理”展开。现场学术氛围热烈，与会专家针对神经性气管切开患者的管理、儿童吞咽困难的罕见病及喂养障碍患儿的治疗、重症康复患者的营养管理及食物调配等内容进行了精彩授课与细致讲解，并且