为充分发挥金融服务实体经济作用，支持梅县区国有企业高质量发展，日前，梅州客家村镇银行与广东省三宜集团有限公司举办战略合作协议签约仪式。
  活动现场，梅州客家村镇银行与广东省三宜集团有限公司签署了战略合作协议。根据协议，双方将在金融服务等方面开展全面深入合作，构建战略合作关系。同时，梅州客家村镇银行还为广东省三宜集团有限公司提供5000万元的授信支持，用于满足企业在生产经营、项目建设、技术创新等关键领域的资金需求。
  梅州客家村镇银行与广东省三宜集团有限公司的战略合作，是梅县区积极推动银企对接、促进地方经济发展的又一重要成果。双方将以此次签约为契机，秉持诚实守信、互利共赢的原则，加强沟通协作，共同推动合作项目的顺利实施。
  “梅州客家村镇银行成立以来，主要以小微企业、‘三农’作为服务对象。这次和三宜集团签约，一方面是拓宽我们服务的对象，更主要的也是为国企里边的小微企业、‘三农’企业进行服务。”梅州客家村镇银行行长刘峰认为，和三宜集团签约给该行起到很好的银企示范作用，将来该行与其他企业的合作将更顺畅。
  广东省三宜集团有限公司董事、副总经理钟贵华表示，该集团接下来打算把授信资金用到梅县区“百千万工程”等方面的项目建设中，提升三宜集团的市场竞争力，为集团以后的建设积累更多的经验。
  南方日报记者 李廷睿
  通讯员 叶艳 廖佳樱
  <end>

