每日新华日报
日期：202410/23
起始编号：1381254
制作：QQQ


<图片:1.jpg>
1<标题:习近平同俄罗斯总统普京举行会晤>
   新华社俄罗斯喀山10月22日电 当地时间10月22日下午，国家主席习近平在喀山克里姆林宫同俄罗斯总统普京举行会晤。
   习近平指出，今年是中俄建交75周年。75年来，中俄关系风雨兼程，探索出“不结盟、不对抗、不针对第三方”的相邻大国正确相处之道。双方秉持永久睦邻友好、全面战略协作、互利合作共赢精神，不断深化和拓展全面战略协作和各领域务实合作，为推动两国发展振兴和现代化建设注入强劲动力，为增进中俄人民福祉、维护国际公平正义作出重要贡献。当前，世界正处于百年未有之大变局，国际形势变乱交织，但中俄世代友好的深厚情谊不会变，济世为民的大国担当不会变。尽管面临复杂严峻的外部形势，两国贸易等各领域合作积极推进，大型合作项目稳定运营。双方要继续推动共建“一带一路”倡议和欧亚经济联盟深入对接，为促进各自经济高质量发展提供动力支撑。
   习近平强调，明年是联合国成立80周年，也是世界反法西斯战争胜利80周年。作为联合国安理会常任理事国和世界主要大国，中俄要深化全面战略协作，密切在联合国、上海合作组织等多边框架内沟通协调，弘扬正确二战史观，坚定维护以联合国为核心的国际体系，共同维护全球战略稳定，维护国际公平正义。
   习近平指出，金砖合作机制是当今世界最重要的新兴市场国家和发展中国家团结合作平台。中方高度评价俄罗斯作为主席国为此次金砖国家领导人会晤所做工作，期待同金砖国家领导人深入探讨金砖合作机制未来发展，推动各方凝聚共识，传递团结合作的积极信号，推进金砖国家各领域战略协作和务实合作，为全球南方争取更多新机遇。
   普京表示，不久前，我们共同庆祝俄中建交75周年。75年来，俄中已经发展成为新时代全面战略协作伙伴，两国关系保持高水平发展，树立了新型大国关系的典范。俄中合作基于平等、相互尊重和互利互惠。在双方共同努力下，目前两国各领域务实合作持续推进，俄中文化年各项活动顺利举办。俄方希望同中方进一步深化合作，助力两国发展振兴。明年是第二次世界大战结束80周年。俄中为世界反法西斯战争胜利付出了巨大牺牲，俄方愿同中方共同纪念这一重要时间节点。俄方愿同中方继续保持密切高层交往以及在国际事务中的战略沟通协作，共同维护国际公平正义和全球战略稳定。感谢中方在俄方担任金砖国家主席国期间提供有力支持，俄方愿同中方密切配合，确保金砖扩员后首次领导人会晤取得成功，推动“大金砖合作”不断取得积极成果。
   两国元首还就共同关心的重大国际地区问题深入交换了意见。
   蔡奇、王毅等参加会晤。
   新华社俄罗斯喀山10月22日电 当地时间10月22日中午，国家主席习近平乘专机抵达喀山，应俄罗斯联邦总统普京邀请，出席金砖国家领导人第十六次会晤。
   专机抵达喀山国际机场时，俄罗斯联邦鞑靼斯坦共和国行政长官明尼哈诺夫、共和国总理佩索申、喀山市市长梅特申和俄罗斯外交部高级官员在机场热情迎接。礼兵在红毯两侧列队致敬，身着民族服装的俄罗斯女青年用传统礼节表示欢迎。
   蔡奇、王毅等陪同人员同机抵达。
   中国驻俄罗斯大使张汉晖也到机场迎接。
   新华社北京10月22日电 10月22日上午，国家主席习近平乘专机赴喀山，应俄罗斯联邦总统普京邀请，出席金砖国家领导人第十六次会晤。
  <end>

<图片:2.jpg>
2<标题:习近平会见老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦>
   新华社俄罗斯喀山10月22日电 当地时间10月22日晚，国家主席习近平在喀山会见老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦。
   习近平指出，去年10月，我们就深化中老全面战略合作达成重要共识。一年来，两党两国各部门各地方积极落实，推动互联互通、经贸投资、人文交流等领域合作取得丰硕成果。作为社会主义同志加兄弟，中老关系在中国周边外交中具有特殊重要位置，始终走在构建命运共同体的前列。无论国际形势如何变化，中国永远是老挝可信赖的朋友和伙伴。中国正在以高质量发展全面推进中国式现代化，老挝也处在国家发展振兴的新阶段。中方愿同老方巩固战略互信，深化务实合作，推动中老命运共同体建设持续走深走实。
   习近平指出，中方愿同老方加强交流互鉴，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持。双方要继续做大做强中老铁路，推进中老经济走廊建设，打造共建“一带一路”合作样板。中方愿进口更多老挝优质农产品，密切教育、文化、青年等领域交流合作。祝贺老方成功主办东亚合作领导人系列会议，欢迎老方积极参与金砖合作。双方要加强多边协调配合，共同维护国际公平正义和广大发展中国家利益。
   通伦表示，去年我赴华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，同习近平总书记共同签署构建老中命运共同体新版行动计划。目前有关落实行动有力有效。老中关系正处于历史最好时期，双边合作的深度、广度日益拓展。中方长期以来给予老挝宝贵支持，极大促进了老挝经济社会发展，期待同中方持续推进老中铁路和老中经济走廊建设，构建老中命运共同体。我愿重申，老挝党和政府坚定不移奉行一个中国政策，毫不动摇支持中国政府捍卫国家核心利益，支持中方在涉台、涉港、涉疆等问题上的正当立场。感谢中方对老挝主办东亚合作领导人会议提供有力支持，老方愿同中方继续密切在东盟等多边平台合作。
  <end>

<图片:n>
3<标题:习近平向越南新任国家主席梁强致贺电>
   新华社北京10月22日电 10月22日，国家主席习近平致电梁强，祝贺他就任越南社会主义共和国主席。
  <end>

<图片:n>
4<标题:加强战略对接更好服务和融入新发展格局 激发经开区活力动力勇当改革开放排头兵>
   本报讯 （记者 黄伟） 10月21日，省委常委会召开会议，学习习近平总书记近期重要讲话重要指示精神，研究贯彻落实举措。省委书记信长星主持会议并讲话。
   会议学习了习近平总书记在福建、安徽考察时的重要讲话精神，指出，福建是总书记曾经长期工作过的地方，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地。安徽和江苏同处长三角地区、长江经济带，在落实国家区域重大战略上承担着许多共同责任。总书记在两省考察时的重要讲话精神，对做好江苏工作具有很强的指导意义。要结合总书记对江苏工作的重大要求认真学习领会，加强战略对接，深化互利合作，在推动高质量发展和现代化建设上取得新成效，更好服务和融入新发展格局。
   会议学习了习近平总书记会见出席中国国际友好大会暨中国人民对外友好协会成立70周年纪念活动外方嘉宾时的重要讲话精神，强调，要围绕国家总体外交大局，充分发挥江苏优势，继续深化民间对外交往合作，促进人文相亲、民心相通，为构建人类命运共同体作出更大贡献。
   会议学习了习近平总书记对国家级经济技术开发区工作的重要指示精神，指出，江苏国家级开发区数量位居全国前列，发展态势良好。要准确把握新形势新机遇，全面贯彻新发展理念，放大“一带一路”交汇点优势，进一步完善高水平对外开放体制机制，因地制宜发展新质生产力，不断激发经开区的创新活力和内生动力，在新征程上勇当改革开放的排头兵。
   会议学习了习近平总书记给中国红十字会第十二次全国会员代表大会的重要致信、给中国国际大学生创新大赛参赛学生代表的重要回信精神，强调，要秉承人道、博爱、奉献精神，围绕保障和改善民生、弘扬社会正能量、服务对外开放等方面，拓展服务领域，创新服务方式，广泛动员全社会力量关心支持红十字工作，共同为人道主义事业发展添砖加瓦、献计出力。要持续完善教育科技人才一体化发展机制，深化产教融合、科教融汇，引导和激励广大青年学子弘扬科学精神，积极投身科技创新，在顶天立地的创新创业中成长成才，为推进中国式现代化贡献青春力量。
  <end>

<图片:n>
5<标题:深化先行探索为交通强国建设贡献更大力量>
   本报讯 （记者 黄伟） 10月22日，省委书记信长星、省长许昆林在南京与交通运输部党组书记刘伟举行工作会谈。
   信长星、许昆林代表省委、省政府对交通运输部长期以来给予江苏发展的关心支持表示感谢。信长星指出，交通运输是国民经济基础性、战略性、先导性产业。江苏处在长三角、长江经济带的交汇区域，也是“一带一路”的交汇点。我们深入学习贯彻习近平总书记关于交通强国的重要论述和对江苏工作的重要讲话精神，统筹推进交通强国建设试点和交通运输现代化示范区建设，着力构建高质量的综合交通网络体系、高标准的智慧交通体系、高效能的现代交通治理体系、高效率的现代交通物流体系，为推动高质量发展和现代化建设提供有力支撑。此次在江苏召开加快建设交通强国大会，对我省交通运输事业发展是有力指导和促进。希望交通运输部继续给予关心指导，共同落实好部省合作协议，为全国发展大局作出更大贡献。
   刘伟感谢江苏省对交通运输部工作的大力支持。他指出，当前和今后一个时期是全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，也是加快建设交通强国的关键阶段。交通运输部深入贯彻党的二十届三中全会精神，以深化综合交通运输体系改革为统领，加快建设交通强国，努力当好中国式现代化的开路先锋。江苏是经济大省，交通运输工作走在全国前列。我们将一如既往支持江苏发展，推动交通强国建设试点扩点增面、提质增效，推动交通运输现代化示范区建设迈上新台阶，形成更多可复制、可推广、可借鉴的典型经验，助力江苏在推进中国式现代化中走在前、做示范。
  <end>

<图片:n>
6<标题:加快建设交通强国大会召开>
   本报讯 （记者 王拓 田墨池） 10月22日，加快建设交通强国大会在南京召开。交通运输部党组书记刘伟出席会议并讲话，省长许昆林致辞。
   刘伟在讲话时指出，《交通强国建设纲要》印发实施5年来，交通运输行业认真学习领会习近平总书记关于交通强国的重要论述，全面贯彻党中央、国务院决策部署，不断完善交通强国组织实施体系，推动我国交通运输发展取得了重大成就。我国交通基础设施网络更加完善，运输服务能力大幅跃升，科技创新能力显著提高，绿色低碳转型加快推进，现代化治理能力有效提升，对外开放合作持续深化，交通运输在“大”的基础上向“强”又迈进了一大步、在“有”的基础上向“好”又迈进了一大步。党的二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出重大战略部署，学习好、贯彻好全会精神是当前和今后一个时期的重大政治任务。我们要确保深化交通运输改革各项任务取得实效，加快建设现代化国家综合立体交通网，促进降低全社会物流成本，推动行业绿色智慧发展，加强开放合作，强化科技创新，不断提升安全体系和能力现代化水平，奋力加快建设交通强国、努力当好中国式现代化的开路先锋。
   许昆林向出席大会的来宾表示欢迎，向长期以来关心支持江苏发展的交通运输部等国家部委单位、兄弟省市和各界朋友表示感谢。他说，江苏坚决贯彻落实习近平总书记关于交通强国的重要论述，“水运江苏”建设全面推进，综合立体交通网络持续完善，交通运输服务水平显著提升，交通运输现代化示范区建设取得积极成效。我们将深入贯彻落实党的二十届三中全会和习近平总书记对江苏工作重要讲话精神，以此次大会为契机，聚焦建设具有全球影响力的产业科技创新中心、具有国际竞争力的先进制造业基地、具有世界聚合力的双向开放枢纽，更大力度推进交通强国试点建设，打造更加完善的交通设施网络、构建更加高效的交通物流体系、提供更加优质的交通运输服务，切实发挥好交通中国式现代化的开路先锋作用，为江苏“走在前、做示范”提供有力支撑。
   会上，表扬了“2023年感动交通十大年度人物”、交通强国建设试点成效突出单位和任务，发布了《加快建设交通强国报告（2023）》，首次发布交通强国指数。江苏、重庆、浙江、安徽、福建交通运输厅（委），上海铁路监督管理局、首都机场集团、国家邮政局政策法规司交流发言。
  <end>

<图片:n>
7<标题:切实把学习成效转化为高水平履职尽责的工作实践>
   本报讯 （记者 方思伟） 10月21日，省政协召开十三届三十次主席会议，深入学习习近平总书记近期重要讲话精神，传达学习全国政协十四届常委会第九次会议及专门委员会工作会议精神，研究贯彻落实意见。省政协主席张义珍主持会议。
   会议表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻理解党中央关于当前我国经济发展形势的重大判断，落实省委常委会会议暨省委财经委员会会议要求，紧紧围绕高质量发展这个首要任务同向发力，更好聚焦党委政府中心工作深入调研、议政建言。要完整准确全面贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，进一步加强反映社情民意、联系群众、服务人民机制建设，完善提案“提、办、督”机制，切实加强专门委员会建设，更好发挥专委会在政协工作中的基础性作用、更好发挥政协委员主体作用。
   会议审议通过有关方案文件等。
  <end>

<图片:n>
8<标题:长三角残疾人事业一体化发展协作会议在淮安召开>
   本报讯 （记者 唐悦） 10月22日，第六届长三角残疾人事业一体化发展协作会议在淮安召开。会议围绕“完善残疾人关爱服务体系 强化残疾人托养照护服务”主题，共商一体化发展大计。中国残联主席程凯出席会议并讲话。
   程凯指出，过去六年，三省一市残联肩负历史使命，抢抓一体化发展机遇，牢固树立“一盘棋”思想，广泛凝聚共识，积极搭建平台，充分聚合资源，在残疾人康养服务互助、教育就业互帮、权益保障互联、宣文体互促、残联建设发展经验互学等方面，形成了一批具有重大影响和示范效应的高水平合作成果，发挥了引领示范作用。
   江苏作为轮值主席，将主动牵头，携手沪浙皖残联聚焦托养照护领域，不断完善重度残疾人托养照护政策，加强托养服务队伍培育，加大科技助残力度，加快推进托养照护服务业发展，形成可推广、可复制的经验，为促进我国残疾人事业全面发展贡献长三角的共同智慧。
  <end>

<图片:n>
9<标题:答好“民生实事卷”，托起群众“稳稳的幸福”>
   民生实事，一头连着群众冷暖，一头连着人大代表的履职担当。今年以来，南通市崇川区幸福街道人大工委深入践行全过程人民民主，组织代表用心、用情、用力解决群众的急难愁盼，用代表“辛苦指数”呵护“民生温度”。
   
   “心贴心”服务，全力办好民生“微实事”
   民有所呼，政有所应；民有所盼，政有所为。为充分体现人民意愿、满足人民所需，在征集2024年民生实事建议项目阶段，街道通过线上征集、群众座谈、实地走访等方式，瞄准群众关注度高、覆盖面广、反映强烈以及推动公共服务能力提升、补齐民生短板等方面的热点问题，梳理出13项建议项目，经街道人大工委审议后，提交议政会议差额投票选出2024年十大为民实事项目，使“群众想什么”和“政府干什么”实现精准对接，真正做到“民声”决定“民生”，让“心事”变成“实事”。
   为保证民生实事项目的顺利实施，幸福街道人大工委第一时间组织交办，明确实施主体，压紧推进责任，做到人大“吹哨”、部门“报到”。同时，街道人大工委根据项目特点，组成民生实事项目跟进小组，组织安排人大代表、选民议政代表跟踪服务，确保项目落地落实落细。“独居老人在这里免费吃饭，孩子放学后可以在这里写作业，为这样的便民服务点赞。”幸福街道居民李女士提起“一老一幼”便民服务点项目建成后给居民生活带来的便利，脸上洋溢着喜悦。今年年初，该项目在街道选民议政会议上票选通过后，幸福街道选民议政代表、转水社区党总支书记潘培全程跟进服务项目推进，主动对接爱心人士、服务团队，如今该服务点正常运转，每周为200多名独居老人提供免费助餐服务、为60多名中小学生提供课后托管服务。
   “点对点”发力，跑出办好民生实事“加速度”
   今年以来，幸福街道人大工委将落实选民议政代表会议上票选产生的民生实事项目作为工作监督的着力点，组织辖区人大代表和议政代表对项目进行分批调研、实地督办，及时收集项目办理“淤堵点”，动态评估反馈，“点对点”精准落实，打造“全链条、全环节、全覆盖”监督闭环。
   “以前，这里违停严重，我们早上上班都没有车位。安装道闸后，停车秩序明显改善。”说起福利路停车位秩序规范管理后发生的变化，福利路沿街店铺中国工商银行工作人员李先生连连称赞。作为今年的为民办实事项目，福利路沿街机动车停车位规范管理项目一直是人大工委关注的重点，区人大代表、施店社区党总支书记陈栋全程跟进服务项目推进，主动对接施工、安装等环节，最终该项目于5月底完工，如今福利路机动车乱停车现象大大改善。
   民生无小事，枝叶总关情。幸福街道人大工委从群众关注的热点、难点入手，幸福家苑小区整体地势比周边道路平均低约60厘米，最低处低约1米，每年汛期极易产生内涝。区人大代表、幸福街道办事处主任邹祥把群众反映的“问题清单”变成“履职清单”，多次组织召开协商议事会，征求居民意见，通过对接、协调多单位、多部门，最终在幸福家苑南、北区各建造了一座一体化排水提升泵站，并对小区管网进行疏通，在汛期来临前彻底解决了淹水内涝隐患。
   “实打实”解忧，推进跟踪问效“后半篇”
   民生实事要办好，监督问效是关键。“有了‘耕读书屋’，暑期我家孩子在此度过了丰富多彩的假期时光，不仅有阅读体验，还有劳动实践活动，开阔了孩子们的眼界。”中铁十局员工吴卉说道。区人大代表、幸福街道文俊社区党总支书记马锋正在“耕读书屋”陪着孩子们阅读。在“耕读书屋”农旅融合创新项目打造过程中，街道人大工委全程监督问效，对项目推进过程中的“卡壳”问题，积极寻找相关部门帮助，获得了多个部门、条线的支持。迄今为止，幸福街道文俊社区已根据农时及节日开展10次主题阅读活动，惠及400多名中小学生，营造爱读书、好读书、善读书浓厚氛围，让“耕读书屋”成为乡村振兴的“文化粮仓”。
   民生实事项目是由选民代表议政会议票选产生，是民意民智的体现，幸福街道人大工委始终将全过程人民民主融入民生实事项目“全生命周期”监督体系，为保证各项民生实事能够顺利落地见效，打通推进堵点和卡点，幸福街道人大工委建立了一月一视察、一季一调研、半年一查评的监督工作机制。目前，幸福街道年初票选的十大为民办实事项目，已有8项完成并投入使用，还有2项正在加紧推进、有序建设中。
  <end>

<图片:n>
10<标题:“双招双引”赋能区域高质量发展>
   “恭喜您成功通过面试！期待您加入我们的项目团队……”近期，扬农集团聚焦产业体系人才需求，围绕高分子材料、工业催化等关键领域，积极开展网络与院校招聘活动，成功吸纳11位全职博士人才。近年来，为不断深化“双招双引”，扬州市广陵区以人才强项目、以项目聚人才，推动招商引资与招才引智同频共振，促进人才链、创新链、资金链、产业链深度融合，赋能区域高质量发展。
   “引凤筑巢”，在人才队伍建设中做强项目。大力实施“广聚英才计划”，已连续组织评审12年，累计引进国家、省、市创新创业领军人才156人，其中共有25人获批省“双创计划”人才项目。去年，人才欧阳洵创办企业耀扬新能源获批全市唯一省重大科技项目，立项资金超1000万元；企业宇安电子创办人徐冬亮成功入选全市唯一国家“万人计划”。构建“1+N”招才引智活动体系，打响“广聚英才 近悦远来”人才工作品牌，连续7年高规格举办人才科技创新发展大会，推动张洪程、陈骏、陈卫、涂善东等10余名两院院士实地指导产业发展，600余名省内外高校专家与广陵企业建立合作联系，签约人才创新创业项目94个，促成扬州市船舶氢燃料电池技术创新联合体等8个重大创新平台落户。
   “筑巢引凤”，在项目发展壮大中集聚人才。围绕“513”产业体系重大项目，常态化开展“三联三促”“新春企业行”等专题调研活动，梳排出关键技术、亟待解决的难题135项，建立“揭榜挂帅”项目库，面向全国高校院所发榜重点需求45项，总金额3.16亿元，成功引进高层次人才28人。实施科技镇长团“惠企六大计划”，强化“团+组”工作机制，围绕主导产业成立5个产业专家指导组，开展特色产业成果对接活动10场，签约产学研协议25项，推动设立研究院分中心、域外创新中心4个，研究生工作站6个，协助建设市级以上“三站三中心”15家。依托团员专业优势，帮助指导企业申报市级以上人才计划83人，获批34人。
   “培优生态”，在双创环境升级中助力发展。优化政策体系，制定出台《广陵区关于推进人才工作高质量发展的扶持政策（人才新政12条）》《“广陵英才”服务保障工作实施办法》等扶持政策，设立每年不低于1亿元的科技人才专项奖补资金，以“真金白银”的政策红利加速人才集聚。实施人才安居工程，打造“广悦居”人才公寓品牌，创新提出把“公寓建在园区上、人才留在园区中、配套引入园区内”的建设理念，着力打造“古城、新城、乡镇”等不同板块人才公寓产品。仅去年，就新增投用高品质人才公寓1479套，根据人才不同需求，可提供拎包入住服务。今年，还将新增投用人才公寓超2000套，让各类人才在广陵发展顺心、生活舒心、落户安心。
  <end>

<图片:n>
11<标题:以花为媒 “链”向花开>
   秋意渐浓，泰州市海陵区罡杨镇鲜花产业园里仍是一片绿意盎然、生机勃勃的热闹景象。一盆盆蝴蝶兰、红掌竞相开放，工人们穿梭其间，忙着育土、换盘、修剪、包装……数千盆花卉从这里装车发往全国各地。近年来，海陵区投入近5000万元用于支持高档花卉培植项目、智慧园艺农业产业项目建设，吸引了一批花卉企业入驻。
   如何进一步做好“花文章”，做强花产业？海陵区充分发挥产业联盟党委作用，通过组织联建、服务联动、村企联合，推动形成“党建引领、融合发展、互助共赢”的产业发展格局。
   组织联建，抱团发展
   针对花卉产业链上企业存在的“联动难、同步难、协作难”等问题，海陵区出台《实施“红海兴企”专项行动打造主导产业链党建高地的工作方案》，成立花卉产业联盟党委，联合花卉龙头企业、区级职能部门、金融机构、高校科研院所等多元主体，共同支撑产业发展。建立《海陵区产业联盟党委组织架构及工作职责》制度，明确联盟党委组织架构和5个方面主要职责，定期组织“联席会议”“新农人座谈会”“联盟日”等交流活动，共同研究产业链发展运行中的重大问题、关键事项。联盟党委成立以来，先后召集成员单位开展助企发展活动9场，累计推动解决企业各方面困难100余项。
   “柴多火焰高，人多办法好。我们聚焦行业发展难题，坚持发展共谋、决策共议，通过活动联办、发展联动、资源联通，让花卉企业由单兵作战转变为抱团发展。”产业联盟党委副书记王雪华说道。
   服务联动，惠企助企
   “要想在激烈的市场竞争中占据优势，人才和技术是关键，我感觉目前这方面的缺口还比较大。”在蹲点调研行动中，飞彩园艺总经理周笙向调研人员反映道。
   产业链党建，推动的是产业发展，服务的是企业。为从根本上解决花卉企业反映强烈的技术储备不足等问题，联盟党委聚焦花卉人才队伍建设，推动人才链与花卉产业链深度融合。一方面，与江苏牧院等本地高校、院所开展深度合作，组建园艺技术、病虫害防治等6个“博士入企”服务团，对花卉企业技术人员进行一对一“传帮带”。另一方面，针对花卉企业直播销售需求，开展专场培训，邀请专家团队为花卉企业提供直播理论讲解、实操教学培训。同时，由联盟党委牵头投入资金100万元打造集党建示范、电商销售、科研培训等于一体的花卉产业综合阵地，为链上企业免费提供花园式“共享直播间”服务。
   村企联合，共同致富
  <end>

<图片:n>
12<标题:泗阳县来安街道：压实责任抓安全 聚力攻坚促发展>
   今年以来，泗阳县来安街道认真贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，扎实开展安全生产专项整治，有效防范化解重大安全风险，维护全街道安全生产形势总体稳定。
   认清形势，切实增强责任感紧迫感。安全生产工作事关人民群众生命财产安全，是做好一切工作的前提，也是一项长期性、基础性且十分艰巨的工作。来安街道扎实推进安全生产工作，提高安全生产检查质量，强化安全分析研判，突出重点精准发力，梳理解决难点堵点，全力以赴抓好安全生产工作，时刻绷紧安全生产这根弦，坚决克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，以“时时放心不下”的责任感和紧迫感，抓紧抓实安全生产各项工作，坚决防范和遏制各类事故发生。
   突出重点，坚决打赢攻坚战持久战。来安街道坚持问题导向、目标导向、结果导向，紧盯重点行业领域、重点场所、重点环节，深入开展安全隐患排查治理，坚决防范遏制重特大事故发生。一是紧盯重点行业领域，深入开展安全专项整治工作。持续开展72家“三合一”“多合一”等人员密集场所、25家电动车维修零售门店和辖区内住宅小区等消防安全隐患排查整治，广泛宣传安全知识，加强消防安全教育，切实提高居民消防安全意识。二是紧盯重点场所，全面排查整治安全隐患。紧盯学校、医院、养老院和社会面小场所等人员密集场所，加强安全监管，督促落实安全防范措施。同时加强对学校、幼儿园的校车安全管理，严防校车安全事故发生，保障人员生命安全。三是紧盯关键环节，切实提升安全水平。持续推进企业安全生产标准化建设，督促企业严格落实安全生产主体责任，建立健全安全生产管理制度，加强安全教育培训，提高安全管理水平。
   压实责任，确保工作落细落实。安全生产工作事关人民福祉、社会稳定和发展大局，责任重于泰山。来安街道牢固树立“发展决不能以牺牲安全为代价”的红线意识，切实增强政治责任感和历史使命感，以“如履薄冰”的危机感，全力抓好安全生产各项工作。压紧压实安全责任链条，认真落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”要求，形成安全生产齐抓共管的强大合力。强化督导检查，坚持“四不两直”和明察暗访相结合的方式，深入村居、企业开展安全生产督导检查，对发现的问题建立台账、跟踪问效，确保整改到位。严肃追责问责，严格执行安全生产“一票否决”制度，对发生安全生产事故的企业，依法依规严肃追责问责，绝不姑息迁就。
  <end>

<图片:n>
13<标题:溧阳市上黄镇：多措并举精准发力 推动清廉建设走深走实>
   今年以来，溧阳市上黄镇组织基层党员参与廉政活动6次，覆盖各种形式，包括洮湖冬训、湖畔学社、参观学习等。上黄镇纪委秉持让自律意识“内化于心，外化于行”的底层思维，通过理论学习、教育警示、基地建设“三实招”，持续筑牢党员干部拒腐防变思想“堤坝”。
   打造廉政理论教育课堂，拧紧思想“安全阀”。为提高全镇党员干部的廉洁意识，上黄镇邀请市纪委人员授课，讲解理论知识，筑牢思想防线。组织基层党员干部到新四军纪念馆、五里亭廉政教育馆开展专题活动，增强个人修养，提高自律能力。组织党员干部重温入党誓词。上黄镇紧跟时代步伐，自2022年1月起，在公众号每月推送党员教育学习资源包，迄今已近40篇，利用新媒体将廉政思想输送到每一个党员干部手中、输送到农村工作的神经末梢，让每个党员干部坚守廉洁底线、永葆初心本色。
   开展廉政警示教育活动，鸣响反腐“警示钟”。为了进一步增强党员干部的廉洁自律意识，筑牢拒腐防变的思想防线，上黄镇通过“每会一席”以及每月20日的党员教育活动，利用好溧阳市近年的“打虎拍蝇”案例，讲身边人身边事，用实实在在的违纪违法案例，提高党员干部警惕性，通过播放当事人忏悔视频和市纪委宣传片等方式开展廉政教育警示提醒党员干部要时刻保持头脑清醒，绷紧廉洁自律这根弦，自觉抵制各种诱惑和腐败行为，让党员干部心中“警钟长鸣”。
   构建廉政宣传教育基地，巩固廉洁“防护网”。上黄镇借力全域旅游东风，积极主动作为，深入挖掘历史人文资源和地域文化精华，提取“红”基因、“廉”元素，紧跟溧阳市提出的“廉旅1号”思路，打造上黄镇家规家训教育馆，旨在引导党员干部强家风、树新风、淳作风，以优良家风推动党风政风、民风社风的不断改善，从2018年至今，该馆已吸引50余个党组织近万名党员前来参观学习，各部门各地区党员干部收获颇丰、感触颇深。除此之外，上黄镇在全镇积极营造廉政氛围，通过建设书吧“尚廉角”，展示廉洁标语，说廉洁小故事等方式，让廉政思想触目可见、触手可及，让廉政思维以一种寓教于乐的方式潜移默化融进党员干部的心中，同时助力擦亮溧阳市纪委“天目青莲”品牌，唱响廉政协奏曲。
  <end>

<图片:n>
14<标题:铜山区单集镇纪委助力矛盾纠纷多元化解显成效>
   今年以来，徐州市铜山区单集镇纪委始终把集中治理重复举报、化解积案作为信访举报工作的重中之重，不断拓宽新思路、探索新举措，全力推动纪检事业高质量发展，为当地百姓的幸福生活护航。
   据了解，单集镇共21个行政村，已全域建设村级矛盾纠纷调处化解工作站。每个村在村委会设置矛盾纠纷调处工作站，在为民服务大厅设群众来访接待窗口，并配备独立的矛盾调解室、信访接待室，融入“三官一律”进网格服务内容。这种全方位、多层次的信访举报受理体系，为百姓提供了便捷、高效的服务渠道，让矛盾纠纷能够在第一时间得到解决。 
   在化解宅基地矛盾纠纷方面，单集镇结合本地实际情况，以“源头预防、依法调解、多元共治”为核心理念，工作取得显著成效。宅基地矛盾纠纷化解一直是农村社会治理中的难点和热点问题，不仅影响农村社会稳定，也制约了农村经济的发展。单集镇作为典型的农业型乡镇，深刻认识到这一问题的重要性，积极采取措施加以解决。
   源头预防，减少矛盾发生。单集镇认识到，宅基地矛盾纠纷的化解不能仅停留在事后的调解上，更重要的是要从源头上预防矛盾的发生。为此，该镇加强宅基地管理，完善宅基地分配、使用、流转等制度，确保宅基地使用的合法性和规范性。同时，加强网格员日常巡查、信息采集和矛盾纠纷排查等工作。通过强化基层网格建设，实现了宅基地矛盾纠纷的早发现、早报告、早处理。这种源头预防的工作方法，有效地减少了矛盾纠纷的发生，为农村社会的稳定奠定了坚实的基础。
   依法调解，确保公平公正。在宅基地矛盾纠纷的调解过程中，单集镇始终坚持依法调解的原则。该镇加强基层调解组织建设，提高调解员的法律素养和调解技能，确保调解工作依法进行、公平公正。同时，注重引导村民通过法律途径解决纠纷，增强村民的法治观念和维权意识。这种依法调解的工作方式，让村民们在解决矛盾纠纷的过程中感受到了公平正义，也增进了他们对法律的信任和尊重。
   多元共治，形成多方合力。宅基地矛盾纠纷的化解需要多方面的参与和努力。单集镇注重构建多元化解纠纷体系，加强司法、行政、社会等各方面的联动协作，形成合力。通过“三官一律”进网格参与调解工作，提高调解工作的专业性和有效性。这种多元共治的工作模式，充分发挥了各方面的优势，形成了强大的工作合力，为宅基地矛盾纠纷的化解提供了有力的保障。
   单集镇纪委在信访工作中的努力和创新，为当地的和谐稳定作出了重要贡献，以实际行动践行着为人民服务的宗旨，赢得了百姓的信任和赞誉。
  <end>

<图片:n>
15<标题:围绕堵点监督推进 提升患者就医体验>
   挂号，是门诊诊疗的第一步，也是群众就医服务的“第一印象”。
   “我是一个老病号了，以前检查结果有时当天出不来，第二天复诊还要重新挂号，实在不方便。”刘女士是一名慢性病患者，经常要到医院做糖化血红蛋白、肝肾功能等项目化验检查，以前等到第二天拿到检查结果去复诊，必须再挂一次号。她向前来调研的响水县纪委监委干部说，现在推出“一次挂号管三天”，不仅节省了挂号费，还省去了排队挂号的麻烦，真是便民。
   民心是最大的政治，为民造福是最大政绩。惩治“蝇贪蚁腐”，让群众有更多获得感。开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治以来，响水县纪委监委坚持人民至上根本立场，把医疗领域突出问题作为重点整治项目之一，紧盯群众感受最直接、反映最强烈的问题，推动改善就医体验，提高医疗服务水平，提升人民群众看病就医获得感。
   集中整治期间，该县形成“分管领导+职能部门+纪委监委”的履职链条，督促检查集中整治工作。定期召开纪委常委（扩大）会专题通报、会办督办；定期对室、组、地在手线索和案件办理情况“过堂”；专班“飞行检查”重点线索办理序时进度；案管室、专班列表盯人盯案……县纪委监委持续督促相关主管监管部门各司其职、各尽其责，认真落实集中整治各项任务，对工作滞后的单位及时约谈提醒。
   为持续传导压力，该县纪委监委要求县卫健委进一步强化责任落实、明确整治重点，着眼于提升患者就医体验，推动解决群众反映强烈的“多次挂号”问题，县卫健委在全县二级公立医疗机构全面实行“一次挂号管三天”便民举措。不仅如此，县人民医院还创新推出了“一次挂号多科就诊”的医疗服务新模式，为需要跨科室就诊的患者提供跨科诊疗服务，患者无需再次挂号。自“一次挂号管三天”“一次挂号多科就诊”等惠民政策实施以来，已惠及患者6781人次，为患者免除挂号费用6万余元。
   县纪委监委还举一反三，督促开展同类问题集中整改，系统梳理信访反映、监督检查等情况，加强与卫健部门沟通对接。针对“舍近求远”看病问诊问题，整合全县优秀医疗资源，建立健康服务网格团队，已安排704名有转外需求的患者和118名检验检查结果明显异常者在县内就诊；邀请全国知名专家固定频次来响坐诊，受益患者27名，减少患者经济负担14.6万元。
   强化案件查办是开展好集中整治的关键，响水县纪委监委紧盯“关键少数”和关键岗位人员，重点查处医疗违规收费等违纪违法问题，发现乱收费问题线索164条，已立案查办11人。
  <end>

<图片:16.jpg>
16<标题:“渔光互补”助力绿色发展>
  <end>

<图片:n>
17<标题:汇聚力量推动多元共治 释放基层治理叠加效应>
   基层是群众感知公共服务效能和温度的“神经末梢”，人民群众多层次、差异化、个性化的新需求、新期待越来越多，对基层治理提出更高要求。翠屏山街道位于徐州市云龙区东部，下辖3个涉农社区和4个城市社区，辖区流动人口多，管理难度较大。近年来，翠屏山街道党工委坚持党建引领多元力量，充分结合街道实际，不断释放基层治理叠加效应。
   
   坚持党建引领，汇聚基层治理“精兵良将”。走进和平上东小区，曾经坑洼的路面已变得平整，崭新的健身器材在阳光下熠熠生辉，电动车整齐有序地停放在指定区域……这一系列改变得益于和平上东社区党支部大力打造的“红色物业”模式。翠屏山街道党工委通过打造“街道党工委+社区党组织+物业党支部+网格党小组”的工作体系，积极发动“两新”群体、流动党员、老党员等多元力量参与社区治理，组建“星火骑手”志愿服务队、“云宝领航”老党员志愿服务队等10余支队伍，围绕物业管理、矛盾纠纷调处等开展协商议事，推动资源上再集聚、力量上再整合、服务上再协同。
   突出问题导向，打通基层治理“前端触角”。翠屏山街道党工委不仅着眼于组织“有没有”，更注重于组织“强不强”、作用发挥“好不好”，以解决棘手问题为导向，以满足群众需求为动力，以党建引领推动基层治理提质增效。“游乐场翻新之后，我们家孩子再也不一直抱着手机了，天天要和新认识的小伙伴一起玩。”居民王阿姨向紫金东郡社区党支部书记赵莉分享自己的喜悦。针对居住环境改善、邻里矛盾纠纷等群众关心的“关键小事”，翠屏山街道因需而变、因地而为，针对邻里纠纷化解、困难群体帮扶等常见难点堵点，常态长效专项治理，精准精细分类施策，今年以来陆续解决了电梯智能阻车系统安装、车库雨棚修缮等一系列群众急难愁盼，将一张张“问题清单”变成“治理答卷”。
   注重文化赋能，激发基层治理“自治活力”。“我和我的祖国，一刻也不能分割……”在云飞社区党群服务中心，干部群众深情献歌祖国。“大家一起看镜头！”长山社区党员邀请回迁居民共同在鲜艳的五星红旗下合影，为大家留下了别具一格的“全家福”。辖区老龄人口比重较大，参与社区事务的热情高，对文化服务的需求也逐渐上升。如何把这两者相结合？翠屏山街道积极探索文化赋能基层治理的路径，云和社区党支部打造“文苑”阵地，邀请具有书画特长的居民挥毫泼墨，为群众搭建展示自我、丰富生活的平台场所。乔迁新居遇上重阳佳节，土山寺、乔家湖两个涉农社区聚焦“一老一小”，为回迁居民组织开展形式多样的重阳节活动，使党员群众的心紧紧相连。“一米视角看社区”“唱响新时代 歌声满翠屏”等特色主题活动的陆续开展，让居民的认同感、责任感更加强烈、更可持续，从而主动投身到基层治理工作中。
   云龙区翠屏山街道党工委书记王建虎表示，街道将持续聚焦民生保障“小切口”，深耕基层治理“责任田”，激活“两企三新”红色动能，因地制宜持续擦亮特色品牌，以主动作为的姿态不断提升人民群众获得感和满意度，书写好党建引领基层治理“翠屏篇章”。
  <end>

<图片:n>
18<标题:“海陵区建设工程施工图设计审查专班”揭牌>
   为提升建设工程施工图审查服务质效，进一步优化营商环境，10月18日，“建设工程施工图设计审查海陵专班”揭牌仪式在泰州市住建局审图中心举行。
   “建设工程施工图设计审查海陵专班”采用市、区共同管理的模式，实行容缺受理，一站式服务。泰州市住建局审图中心提供强大的技术团队，成立海陵项目专家库，为每一个重点项目成立个性化的“审图专班”，提供从方案设计、初步设计、施工图设计、到施工阶段变更的全生命周期审图服务。海陵区数据局安排专人加入“审图专班”，参与项目施工图审查的受理、分配，跟踪审图专家审图和设计院改图回复等环节，协调绿色建筑、装配式要求、规划许可证等事宜，全力保障项目以最快的速度拿到审图合格证书。
   据悉，去年泰州市住建局审图中心在海陵区挂牌成立了“审图中心海陵分中心”，海陵窗口可直接完成施工图接审、发证。今年，在此模式基础上，泰州市住建局审图中心与海陵区数据局继续对接，商讨形成《海陵区建设工程施工图设计审查服务专班方案》，打造“建设工程施工图设计审查海陵专班”。同时，为了更好地服务东部新城的招商引资项目，泰州市住建局审图中心还在东部新城设立“审图营业网点”，开放专用的审图系统账户，将“海陵专班”服务再前移。
   “海陵专班”自今年初试运行以来，已服务海陵区61个项目，总面积75.11万平方米，其中住宅项目7个，工业项目24个，装修消防改造项目30个，较多项目仅用3个工作日即完成施工图审查初审，积极为企业纾难解困。易实百瑞生物科技项目通过专班的高效协作，早介入、早服务，审图专家24小时连轴转，加班加点突击审查，仅用3个工作日就完成了初审，7月29日取得规划许可证，30日就出具了审图合格证。
   10月12日，“海陵专班”来到海陵区东部新城的重点招商项目——国峰汽车零部件自动化生产项目，提供现场集中服务。审图专家“面对面”沟通审图注意要点、设计依据规范，“手把手”指出项目过程中存在的问题。审图专家针对项目厂房地坪、地面、地基的压实系数偏低，不能满足大面积重载车间的生产要求等施工图设计问题，为该项目相关负责人答疑解惑，提出针对性、可操作性的意见。
  <end>

<图片:n>
19<标题:从“四大环境”入手 全力优化营商环境>
   近年来，淮安市洪泽区一切围绕项目干、一切围绕企业转，从“生产型”“生活型”“人文型”“法治型”四大环境入手，以“一家人式”服务为企业健康发展提供有力保障。
   以高效为指引，打造“生产型”营商环境
   “数据局的同志又是讲解又是帮代办，项目很快取得了规划工程许可和施工许可证，落地就开花！”总投资5亿元的江苏润滑和泰科技有限公司项目负责人激动地说。
   洪泽近年来聚焦经营主体准入准营全链条、全流程改革，创新制定“口述制”企业开办“1030”服务规范，全区新办法人企业办理时限缩短至0.5个工作日，最快2小时办结。创新完善“区级营商专员”制度，“一项目一专班”为全区所有重特大项目提供审批手续全流程代办服务。今年以来已实现14家企业交地即发证、19个项目拿地即开工、55个项目建成即验收、19个项目竣工即交付。
   以贴心为目标，打造“生活型”营商环境
   洪泽区秉持“市容”与“繁荣”并行、“力度”与“温度”同在的管理理念，新增6个共享电车站点，投入100多辆共享电车，为职工群众提供更绿色便捷的短途出行选择。
   不仅如此，该区还面向民营企业紧缺型人才，全面优化安居住房、子女教育等保障，提供行政审批、公共服务等“一站式”服务，助企“留”人。支持企业与高校、职业学校合作，开展“量身定制”式人才培养。
   以需求为导向，打造“人文型”营商环境
   在前不久召开的“湖畔亲商会”上，相关部委办局负责人和10多家企业代表、6家银行机构围桌而坐、畅所欲言，就企业需求、金融产品等方面展开交流讨论，寻求合作契合点，深化合作。
   洪泽不定期开展形式多样的“湖畔亲商会”主题活动，零距离“听企声”“纳企言”，将企业提出的25条建议和诉求列成“任务清单”及时回应、件件落实，推动营商服务从“被动”到“主动”转变，努力实现企业成长与洪泽高质量发展同频共振、互利共赢。
   以公正为根本，打造“法治型”营商环境
   “我们现在恢复正常营业了，老员工都回来了，还新招了50多人！”前不久，蓝天公司负责人兴奋地对前来进行案件回访的法官说。蓝天公司因债务问题导致发展受阻，洪泽区法院积极介入，充分考虑公司自身行业优势及挽救价值，引导企业适用破产重整、和解程序，全面解决企业债务危机，实现困境企业“破茧”重生。
   近日，洪泽区政法条线各单位建立“政法护航”工作站，开通“连企心”护航热线，设立“企业家会客厅”“泽检润企工作室”等8个功能室（区），设立“访企情”护航服务联系点，实质化开展送法进企业等涉企类工作。
  <end>

<图片:n>
20<标题:邗江区：党群服务“情暖夕阳” 为老助老“甘润心泉”>
   10月11日，一场暖心公益集市在扬州市邗江区甘泉街道甘泉社区党群服务中心附近举行，现场不仅为社区老年居民提供了健康检测、家电维修、修鞋理发等多项生活服务，还通过发放重阳糕等方式，传递浓厚的重阳节日关怀。这是邗江区打造“心服务·邗我办”之“情暖夕阳”心空间阵地的生动缩影。
   “家”的服务依托“家”的阵地，“心愿”满足带来“家”的温暖。邗江区根据前期收集的老年群体“心愿”，在甘泉街道等老年群体分布较多的地区，依托市级颐养社区甘泉社区等，试点打造“情暖夕阳”心空间阵地，创新打造“甘润心泉·十大牵手行动”党建助老品牌，逐步实现更健全的社会保障、更稳定的持续增收、更具温度的社会帮扶，切实以实际成效回应群众期盼。
   在甘泉街道甘泉社区，每逢农历初八，社区党群服务中心以“小集”形式服务居民，与“大集”相呼应，成为党群联系群众、服务群众的有效平台。每逢集市日，社区会发布乐龄服务事项清单，为老年人提供健康监测、家政服务、助餐、理发等多项便民服务，发布的“甘泉社区颐养地图”展示了社区内的养老服务布局，直观便捷地回应老年人对服务的实际需求。
   此外，甘泉社区依托党群服务中心、颐养中心，以“五心”为老服务为核心，积极发挥党员的先锋模范作用，推动社区养老事业的创新发展。形成了居家养老服务阵地、志愿服务团队、适老化改造及居家服务相结合的服务模式。社区设立“六室一场所”——棋牌室、阅览室、康复健身室、助餐室、休息室、综合活动室和户外活动场所，全天候对外开放。
   邗江区在养老服务中引入了社区“红领管家”团队，帮助高龄、失能、半失能等需要照料的老年人，涵盖生活照料、精神慰藉、心理关怀等多个方面。在“红领管家”的陪伴下，社区空巢老人不再孤单，日常生活也得到了悉心照顾。
   为了更好地服务老年人，邗江区不断推进适老化改造工作。根据老年居民的身体状况和家庭需求，社区为失能、残疾等特殊人群提供居家环境的适老化改造服务，安装扶手、配置智能检测设备等措施。以甘泉社区为例，今年社区已累计为辖区内千余位60岁以上的老人提供助餐、助洁等“十助”服务，真正实现了全方位的养老服务。
  <end>

<图片:n>
21<标题:锡山区厚桥街道：同心聚力为基层社会治理赋能增效>
   无锡市锡山区厚桥街道按照“党建引领、统战助力、社会参与”的思路，充分发挥统一战线凝聚人心、联系广泛、贴近群众的基层优势，积极撬动统战各领域资源，延伸统战服务触角，大力实施“统战+”系列行动，推进统战工作融入基层党建和社会治理，赋能基层治理提质增效。
   党建引领，凝聚基层治理向心力。街道坚持“党建带统战，统战促党建”原则，将党的建设贯穿于统战工作的全过程。以领导干部带头学、基层干部集中学、统战对象座谈学、社区群众大家学“四学并进”的模式，层层推动统战理论、政策和法规学习全覆盖。将习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想和《中国共产党统一战线工作条例》列入街道党工委中心组学习内容，同时，注重深化统战成员的理想信念教育，引导统战成员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，有效增强统战队伍的凝聚力和向心力，为基层治理绘就“同心圆”。
   平台保障，提升基层治理战斗力。发挥统一战线联系广泛、资源丰富的优势，“软硬兼施”用好现有阵地平台，充分发挥商会、侨联等“软平台”和协商议事室、连心小院等“硬阵地”的作用，搭建政府、统战成员和社区群众三者之间的沟通交流平台。积极引导统战成员参与社会治理，让统战成员围绕群众急难愁盼的问题，开展协商议事、民主监督、建言献策。今年以来，与民革锡山总支部围绕“助推乡村振兴 助力共同富裕”主题联合开展民主监督活动3次，组织党外代表人士开展调研25次，开展协商议事20场，收集农村住房翻建、红色文化传承等方面意见建议50余条，解决问题20个。
   活动创新，激发基层治理活力。以活动为抓手，通过“主动服务”和“引导参与”相结合的形式，开展主题宣讲、扶贫帮困、便民服务等统一战线为民服务活动，激发统战参与基层治理活力，有效助推基层治理工作的开展。今年，开展走访慰问归侨侨眷、少数民族群众等30余人次，开展为侨服务活动2场，邀请省侨专委专家帮助侨企解决养殖技术问题4个。同时，引导统战成员积极参与新时代文明实践志愿服务活动，为群众排忧解难。党外代表人士钱志翔出资3万元帮扶困难学生30名，老侨眷惠湘蓉通过“走村入户”参与反诈宣传活动，在基层治理中彰显统战担当。
  <end>

<图片:n>
22<标题:海门区正余镇开展“算好廉政账”专题教育月活动>
   纪律严明是党的光荣传统和独特优势。纪律是党员干部约束自身行为的标准和遵循，是管党治党的“戒尺”，也是党的生命线，加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。为常态化长效化推进纪律教育，在全镇营造崇廉拒腐的良好风尚，近期，南通市海门区正余镇组织开展“算好廉政账”专题教育月活动。
   学条规，开展一次集中学习。正余镇组织开展一次党纪党规集中学习，教育引导党员干部掌握党纪、党章等细则和规定，准确理解其中的核心要义和精神内核，时刻以党规党纪要求自己，时刻遵守党的政治纪律，真正搞清楚党的纪律规矩是什么，能干什么、不能干什么，主动在思想上画出红线、在行为上明确界限，把纪律规矩刻印于心、落实于行。
   看案例，组织一场心灵洗涤。案例是现实的镜鉴，活动现场，正余镇组织党员干部观看了警示教育片，通过真实的案例剖析，党员干部深刻汲取因理想信念动摇、纪法意识淡薄而走上违纪违法道路的教训，感受给个人、家庭、单位和社会带来的不利影响。党员干部受到极大思想触动，心灵得到了洗涤净化。大家纷纷表示要从案例中汲取教训、引为镜鉴，时刻保持理想信念的坚定，坚守底线，不越红线，共同营造风清气正的廉洁氛围。
   算清单，盘点一次廉政“账本”。正余镇积极动员党员干部通过自己找、相互提、领导评等方式，深入剖析自身在六项纪律、法律法规各方面存在的薄弱环节和风险点，算好个人廉政清单，确保思想上警醒起来、行动上自觉起来，从而更加珍视廉洁的价值，力争实现自我净化、自我革新、自我提高。
   谈心得，开展一次交流分享。参会干部围绕清正廉明的“得”与腐败沉沦的“失”进行深入交流，大家各抒己见，相互启发，共同探寻保持清正廉明的有效途径。他们表示，要始终坚持正确的政治方向，进一步砥砺稳得住心神、管得住行为、守得住清白的决心，对党忠诚、为党分忧、为党尽职。
  <end>

<图片:23.jpg>
23<标题:构建“联合执法”机制 吹好“平安前哨”>
  <end>

<图片:n>
24<标题:特色项目绘新城 产城融合展新姿>
   江苏世纪新城集团是盐城市政府出资的市属区管企业，注册资本60亿元，主体信用等级2A+。该集团始终坚持以市场为导向，围绕地产、文旅、酒店等主责主业，深耕盐城大市区城市建设主战场，先后建成东大门（KK-PARK）、中韩迎宾苑、凤依湖城市公园等一批特色项目，正在建设全市首个第四代建筑——东辰悦府、首个韩国品牌酒店（新罗酒店）等一批项目，为盐城城市建设和经济社会发展作出了积极贡献。
   匠造美好人居，打造地产标杆。面对当前的房地产市场行情，集团切实扛起国企责任担当，科学谋划、主动作为，按照“品质好、配套好、服务好”“三好”要求：品质好，最高115%得房率、3.15米层高、270度观景平台、35至50平方米空中庭院、私定精装包；配套好，毗邻凤依湖公园，世纪新城酒店集团、KK-PARK业主专属优惠；服务好，国企食堂业主专享、名校优生托管无忧、物业利润业主共享，精心建设东辰府、东辰悦府等项目，在全市率先打造第四代住宅标杆。同时，积极与省市住建部门对接，输出高品质住宅建设、物业服务标准。适时推进东辰府和东辰悦府“院子”别墅产品建设，树立叫响“好房子、世纪新城造”品牌。
   集聚人气商气，打造文旅特色。立足自主策划运营，着力打造“一起趣东游”IP，运营效率显著提升，连续霸榜“小红书”、抖音等新媒体平台。截至目前，营收同比增长38%，运营成本同比下降15％，累计接待游客约160万人次。围绕“东之声”开展歌舞、演出类比赛活动100多场次，结合跨境电商推出自主品牌“东之语”系列化妆品，围绕“东之梦”自导自演舞台剧成功首演，筹划“东之恋”定制的IP青春短剧、拍摄作品12部（其中《盖世禁主》播放量破亿），开展“东之韵”妆拍2500人次，组织“东之悦”研学游学2万多人次。动态调整文旅业态，2024年成功吸引入驻新商户22家；创新推出自有消费券，累计发放金额约200万元。
   提升规模品质，打造酒店品牌。以盘活现有资产资源为重点，深化与华住集团、新罗酒店合作，全力拓展多元化发展模式。持续深化与华住集团、韩国新罗酒店集团的合作，加快推进全季5.0（盐城旗舰店）、花间堂民宿、法式轻奢美居酒店、城家公寓、新罗舒泰酒店等项目建设，力争到2025年底形成酒店总量规模超千间、品类多元的市区第一产品矩阵。同时，按照“百城百店”思路，持续深化与华住集团、亚朵集团战略合作，围绕一线城市、省会城市，2025年先行开设一到两家门店，做优酒店板块。
   下一步，世纪新城集团将围绕全市“5+2”战略性新兴产业和23条重点产业链，结合集团高质量发展需要，稳住现有主责主业基本盘，积极探索非竞争领域，加快推进医疗康养、数字物流、数字科创平台等项目招引建设，实现国有资本收益提升，助力全市经济社会发展。
  <end>

<图片:n>
25<标题:东台市：发挥巡察“熔炉”作用 搭建年轻干部成长“快车道”>
   “参加巡察为我提供了一个非常好的锻炼机会，让我开阔了思路、拓宽了视野，也知道了哪些事情不能做。”近日，东台90后干部小赵分享了其被抽调参加市县联动巡察的心得体会。
   
   近年来，东台市充分发挥巡察监督“平台”和“熔炉”作用，将选派年轻干部参加巡察与干部培养有机结合，抽调新提拔科级干部、后备年轻干部分批次参加巡察，着力提升年轻干部政治素养、理论水平和业务能力，推动巡察工作和干部队伍建设“双提升”。
   坚持学习为先，筑牢理论根基。打破单一的培训模式，通过“大班+小班”的方法，既围绕巡察工作要求、一般问题查找、巡察报告撰写、问题线索挖掘等专题邀请上级领导、专家进行集中统一培训，又以“小班化”组内分享、专兼职干部“传帮带”等方式，鼓励年轻同志走上讲台，助力年轻干部快速拓宽知识视野、提升履职能力。同时，注重党性教育和业务培训相结合，将党章党规党纪作为理论学习、培训教育的必修内容，着力增强年轻干部纪律规矩意识，忠实履行好巡察职能。今年以来，该市巡察机构先后组织开展巡察工作专题业务培训2次，参训干部300余人次。
   注重实践锻炼，打造实战平台。针对年轻干部经历单一、经验欠缺的实际，巡察期间，实行“双导师”帮带制度，即在安排业务导师的同时，也安排思想导师。思想导师一般由分管领导或巡察组组长担任，业务导师一般由巡察组副组长担任，通过学习帮助年轻干部坚定理想信念、树牢政治巡察定位，切实增强精准发现问题、客观分析问题、深入研判问题、推动解决问题的能力。同时，把他们放到联络协调、信访接待、谈话走访、撰写报告等任务重的位置上，通过搭台子、压担子，鼓励年轻干部发现深层次问题，帮助他们在实践中快速成长。
   突出考核评价，激发履职动能。为强化年轻同志责任意识和担当精神，让年轻同志想要来、愿意来，用得上、干得好，该市不断完善鼓励激励机制。出台《市委巡察人才库建设管理办法》，对巡察期间表现优异、综合能力强的年轻干部，将工作鉴定报送选人用人单位，作为对其考核、奖励、任用的重要参考；对与巡察工作匹配度不高、专业能力不强的人员，减少抽调频次，直至移出；对工作作风漂浮、无法胜任的人员，通报其所在单位和组织人事部门。15名年轻干部在参巡后被提拔为科级干部，1名年轻干部调入巡察机构。
  <end>

<图片:n>
26<标题:“三个着力” 赋能全民国防教育走实出新>
   近年来，宿迁市洋河新区聚焦强化全民国防教育的关键环节，坚持全面覆盖、重点突出，以“三个着力”为抓手持续营造关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的良好氛围，真正让全民国防教育沉下去、燃起来。
   着力以特色活动聚人心，不断提升国防教育吸引力、感染力。遴选优秀退伍军人、军属等群体成立“酒镇戎耀”宣讲队，围绕洋河革命历史等开展《宁死不屈许金山》宣讲40余场；邀请全国模范军队转业干部来洋河开展“同上一堂思政课·心系国防”活动，以退役军人亲身经历让干部群众领悟建设强大国防的重要性和必要性。组织国防特色学校开展“春风励志 绿野征程”春日远足活动，引导学生坚定爱国信念、传承国防精神。举行“红色传承·乐在骑行”五四青年节活动，将国防元素串联进骑行路线，以“线路打卡+停车学习”的方式强化青年群体国防教育。系统谋划“八一”系列主题活动，组织青少年为老兵系戴红领巾，设置“红色记忆”展区，陈列革命老物件，营造浓厚拥军爱国氛围。
   着力以阵地建设拓维度，不断提升国防教育覆盖率、渗透率。用好用活身边的红色资源，组织区（镇）领导班子全体成员走进朱瑞将军纪念馆开展中心组学习会，指导全区30个村居（社区）党支部同步走进淮海战役纪念馆等场所开展国防主题教育，切实发挥好红色资源滋润人心作用。打造“红色展厅”，用更受年轻人喜爱的墙绘展示红色历史，推动全民国防教育更“沉浸”。建设“六里国防微展馆”，展出飞机、装甲车等30余件军事模型。依托“三微一端”等线上阵地开设洋河“红色粮仓”专栏，引导广大市民群众自觉接受国防教育；推出“寻访红色印记 强化国防教育”系列报道，刊发重点活动10期，不断放大洋河新区扎实推进全民国防教育的“好声音”。
  <end>

<图片:n>
27<标题:太仓市举办中医膏方节>
   寒露过后，天气渐凉，不少人开始服用膏方调补。10月底，太仓市中医医院第十五届膏方节启幕。名医义诊、膏方品鉴，让娄城市民“零距离”感受“膏方养生新国潮”。
   此次活动特邀8位来自南京中医药大学的专家为市民把脉问诊。现场，专家们根据每个人的疾病特性和体质差异，细致询问、精心诊断，随后开具个性化的膏方，量身打造养生调理方案。
   膏方又叫膏剂，以其剂型为名，属于中医里丸、散、膏、丹、酒、露、汤、锭8种剂型之一。膏方是中医药文化瑰宝，具有滋补养生、调理身体等功效。自2010年起，太仓市中医医院每年都会举办膏方节活动，邀请知名中医师为百姓提供坐诊服务并开具膏方。医院采用传统的工艺精心熬制膏方，致力于传承、发展和弘扬中医药文化。
  <end>

<图片:n>
28<标题:“加减乘除”提升公安队伍“软硬”实力>
   围绕推动“队伍现代化”、提升“新质战斗力”两大主题，2024年以来，泰州市公安局姜堰分局突出党建引领，聚焦“融合、规范、赋能、正风”四个“走在前”，全面探索建设纪律警队、活力警队、幸福警队的示范标准，队伍运行质态持续向优向好，公安工作高质量发展引擎动力澎湃。
   围绕“融合”做“加法”强能提质。近期，该局接报一起“外卖代理”合同诈骗案，经侦专业队牵头办理，凝聚力量、追本溯源，成功摧毁一涉案金额高达5000余万元的诈骗团伙，有力打击了违法犯罪活动，彰显了姜堰公安的强大战斗力。这是该局推进党务、业务、服务“三务”融合，打造公安品牌矩阵、提升基层能力效率的一起典型案例。围绕“市县主战、派出所主防”职能定位，坚持“体制不变、机制先行”理念，打破警种壁垒，推进职责融合、力量叠加，先后组建刑侦、打击新型犯罪、治安、经侦4支打处专业队及1支预审专业队、1支女子办案队。由专业队独立承担案件侦办职能，实施专业打击、集团打击，并实行“7×24小时”全量刑事案件盯案研判、抓捕侦办等工作。
   着眼“规范”做“减法”优效共进。为规范派出所主防工作，姜堰分局制定派出所社区民警常态化工作清单，对92项基础工作进行统筹扎口，超出清单范围的一律核减、不得下发。同时，该局统筹派出所资源力量，完善“片区警务”模式和“两队一室”建设，探索实施执法办案、综合事项、日常事务“片区化”和“强弱联建”，合力打造区域党建队建共同体，推动大基础、大案件、大调解、大法治、统一指挥的“四大一统”模式建设，发挥出“1+1>2”的实战效果。
   专注“赋能”做“乘法”聚势突破。聚焦全警能力素质提升，姜堰分局以民辅警工作室为牵引，坚持抓好人才队伍培养，整合业务骨干力量，组建警务团队，推动实现“一警多能”“一警多用”，不断提升服务实战的水平。打破条框壁垒，推动机制手段实现协同，全面推进“e警+”赋能中心建设和“RPA机器人”多场景应用，实现“一警牵动全局，全局支撑一警”。“通过组织轮岗轮训，推进全警人才计划和标签化管理，民警辅警的业务水平和综合素养得到显著提升。”该分局党委委员、政工办主任赵华厦介绍说。
  <end>

<图片:n>
29<标题:海门区纪委监委：纪检监察建议落地见效 系统规范农村集体“三资”管理>
   “我们严格执行村现金会计和总账会计分设制度，配齐配强村会计人员力量，每一笔收支业务银行短信同时发送至村现金会计、村总账会计和村支部书记三人，协同履行村级资金监管职责。”日前，在南通市海门区纪委监委对纪检监察建议整改落实情况回访现场，该区包场镇农经站相关负责人介绍。
   今年4月，海门区纪委监委聚焦农村集体“三资”管理领域，严肃查办该区包场镇某村党总支原副书记黄某某侵占挪用集体资金严重违纪违法案，针对案件暴露出的问题，向包场镇党委政府制发纪检监察建议。
   海门区纪委监委案件承办部门会同联系包场镇的监督检查室赴包场镇召开专题会议，公开送达纪检监察建议书，从扛牢整改主体责任、加强财务审核监管、提高镇村干部政策业务水平等方面提出整改时限和要求。包场镇党委主要负责同志现场签收纪检监察建议并就建议整改落实作表态发言。包场镇党委、政府相关负责人，镇农经部门负责人参加会议。
   同时，海门区纪委监委还向行业主管部门区农业农村局发出风险提示函，相关纪检监察建议一并送达，督促区农业农村局同步整改。
   近年来，海门区纪委监委立足职能职责，制定以案促改工作任务清单、职责清单“两张清单”，在纪检监察建议的制发、督办、回访、反馈和评估上下功夫；把以案促改促治工作作为落实全面从严治党主体责任的一项重要任务加以推进，对落实和运用纪检监察建议不到位、开展以案促改不力、敷衍整改的严肃追责问责，进一步提升建议制发的刚性约束，有效发挥纪检监察建议作用，持续放大监督效能。
   为防止建议“一发了之”，针对纪检监察建议指出的问题，海门区纪委监委相关监督检查室全过程跟踪督促包场镇党委认真分析研究案例，举一反三查找问题，推动包场镇召开以案促改警示教育大会，用身边案教育身边人；制定包场镇农村集体“三资”规范化管理实施细则，围绕年度收支预（决）算、收支管理、财务审核等重点，全方位补齐制度短板；督促包场镇利用每月村级财务集中审核日，常态化开展交叉检查。
   为强化行业主管部门监管责任，海门区纪委监委派驻区农业农村局纪检监察组把建议同步整改工作作为重点监督事项，推动开展全区农村集体“三资”管理领域突出问题专项整治，督促区农业农村局对全区农村集体“三资”进行底数大清查、线索大起底、责任大排查；组织镇村农经人员对全区238个村2021年至2023年的村级资金情况开展全覆盖专项互审工作。
  <end>

<图片:n>
30<标题:多措并举推进廉洁医院建设>
   近年来，东海县人民医院全面深化“廉洁医院”建设，紧紧围绕“加强医德医风教育，筑牢廉洁行医防线”目标，不断提升人民群众的就医获得感。
   强化思想教育。坚持思想教育、正面引导和反面警示相结合，通过“讲党课”、“主题党日”、参观廉政教育基地、廉政谈话等形式，不断强化党员干部廉洁意识，规范廉洁从医行为。
   强化医德医风。与全院各科室负责人签订《党风廉政建设责任书》《廉洁从业承诺书》，要求各科室主任按“管行业必须管廉政”的原则落实“一岗双责”，严令禁止私自收费乱收费现象，严令禁止收受“红包”和药品回扣现象。
   强化监督管理。该院主要领导带头开展每月一次廉政大查房，重点检查科室的学习培训、医德医风考评、“九项准则”落实情况等内容，凡涉及违规违纪的，进行严肃处理。突出治庸、治懒、治散，坚决处理干部职工“生冷硬推托”现象。
  <end>

<图片:n>
31<标题:盐城市斗龙港生态旅游度假集团:加强党风廉政建设，筑牢廉洁自律防线>
   为进一步强化干部职工廉洁自律意识，盐城市斗龙港生态旅游度假集团深入推动党风廉政建设工作，充分发挥国有企业党组织把方向、管大局、保落实的领导和政治核心作用，为打造风清气正的政治生态提供坚强保障。
   深化思想认识，强化监督检查。斗龙港集团公司深入贯彻省、市、区各级党风廉政建设各项重大部署及各级纪委会议精神，坚持党要管党，全面从严治党，认真履行党风廉政建设和防腐败工作。领导干部带头执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等规定，严格落实“三会一课”、民主生活会、谈话谈心、党员领导干部双重组织生活、对干部批评教育管理等制度，推动组织生活规范化制度化，通过严肃党内政治生活，把干部精气神提振起来，把思想行动统一起来。各部门牢固树立“作风建设永远在路上”的思想，守住重要节点、盯住重要问题，由解决面上问题向解决深层次问题延伸。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，激励全员认真学习党章党规，做到学做一体、知行合一，确保思想上筑牢防线、政治上守好底线、行动上决不掉线。
   强化责任担当，优化选育管用。集团先后出台了党风廉政建设集团党委主体责任和实施细则，明确主体责任，加深全员对党风廉政建设的认识。围绕中心工作，突出“两个重点”，集团紧紧围绕工作要点，突出抓好项目建设和旅游经济发展，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐机制，加强党风廉政建设各项制度的健全和完善，全面高质量推进和完成党风廉政建设各项工作任务。坚持“好干部”标准，严格执行《干部任用条例》，落实好“凡提四必”等要求，把好选人用人的政治关、廉洁关，坚决纠正选人用人上的不正之风，切实防止干部“带病提拔”。坚持领导干部能上能下机制，及时调整不称职、不适宜、不作为的干部。
  <end>

<图片:n>
32<标题:强化“三资”监督 护航乡村振兴>
   今年以来，灌南县汤沟镇纪委紧盯农村集体“三资”管理重点领域，围绕村集体经济收支、各类惠农惠民补助资金发放、村集体资产处置等重点领域，综合开展清单式、下沉式监督检查，摸清集体“家底”，打通基层监督“神经末梢”，筑牢“三资”监督坚固防线。
  <end>

<图片:n>
33<标题:江苏海州发展集团纪委：护航乡村振兴 全过程监督重点项目建设>
   “近日的降温、降雨给农业生产带来考验，我们的蔬菜苗都‘躲’进玻璃温室里，稳定的环境让蔬菜苗茁壮成长，智慧农业系统的运用也节省人工，全面提升储苗水平，确保苗种安全。”近日，连云港市海州区蔬菜产业化种植基地工作人员对前来实地督查重点项目推进情况的江苏海州发展集团（以下简称“海发集团”）纪委工作人员王栋介绍道。
   据了解，该项目由江苏东禾现代农业科技有限公司投资建设，为2024年连云港市重点续建项目，位于海州区新坝镇小荡村，项目占地约592亩，计划总投资3亿元。督查发现，在项目建设领域开展的警示教育缺乏针对性、有效性，查处一案、警示一片、治理一域的效果不明显。对此，海发集团纪委紧盯权力集中、资金密集、资源富集领域的重点项目建设，着眼铲除腐败滋生的土壤和条件，加快构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的工作机制，健全风腐同查同治机制，深化以案促改、以案促治，推动防范和治理重点项目建设领域腐败问题形成常态、保持长效。
   国庆期间，全新打造的塔塔农场惊喜亮相，DIY露营区域成为欢乐的海洋、可爱的小丑穿插其中……近年来，海州区通过深入挖掘农业资源，将传统文化与现代旅游相结合，努力打造具有地方特色的农旅品牌，推动乡村振兴战略的深入实施。塔塔农场作为海州区的重点项目之一，十分注重挖掘农业、文化和旅游的内在联系，推动三者深度融合，通过物联网技术和科学管理，实现农场的智能化运行，并引入生态、低碳、自然、开放式接触等理念，致力打造智慧牧场、农业研学和生态展示于一体的城市田园农业旅游综合园区，为游客提供全方位的娱乐体验。
   “我们海州区作为中心城区，农文旅融合发展项目面广量大，相对来说，情况比较复杂，对此，我们从年初开始及时将监督关口前移，包括但不限于项目涉及的审批、招投标、竣工验收、结算运营等各环节全周期信息是否规范，实现对项目建设的精准监督、高效监督。”海发集团纪委相关同志表示，发挥纪委“前哨”和“探头”作用，严查项目建设过程中的“吃拿卡要”、暗箱操作等违规违纪问题，推动项目落地提速提质增效，以监督“力度”推动重点项目建设“速度”。
  <end>

<图片:34.jpg>
34<标题:昆山水稻开镰收割>
  <end>

<图片:n>
35<标题:以高水平技防城建设服务保障高质量发展>
   2021年以来，淮安市公安局淮阴分局将智慧版技防城建设作为平安淮阴建设的基础工程和为民办实事的重点项目，着力推进前端升级、后台增智、融合应用、精准赋能等专项建设，积极融入智慧城市建设管理。近三年，全区违法犯罪警情、街面可防性案件发案和交通事故死亡人数逐年下降，刑事案件破案率、刑事作案人员抓获数逐年上升，各类涉稳风险、安全隐患预知预警、控制化解能力显著增强，全区社会大局持续安全稳定。
   
   高位部署、系统谋划，全面强化技防建设组织保障
   聚焦顶层设计，将其纳入五年规划和2035年远景目标纲要及为民办实事项目，成立领导小组，明确任务，细化分工。对全区5300余个监控点进行调研论证，修订《淮阴区智慧版技防城建设实施方案》。区委区政府连续3年将其纳入预算规划，累计投入资金2.1亿余元。
   科学布局、深度感知，精心打造智慧城市安防网络
   聚焦前端感知补密升级，完成1470个点位视频监控结构化升级，补盲补密智能设备4173台，延伸感知触角。形成“三圈三层”立体感知体系，全面提升防的质效。共建共享技防资源，持续扩展社会面视图数据，实现二、三类1.3万余路社会视频资源的联网共享。统一标准规范、进出口安装超卡等，提档升级居民社区技防水平。
   集聚资源、集约高效，着力锻造智慧技防引擎核心
   建强“智慧技防大脑”，打造智能化、集成化数据机房中心，满足图像数据的应用需求。建强“智慧技防小脑”，运用智能算法，提高技防微单元数据处理能力，实现校园车辆管控、危化车辆监测、秸秆焚烧监测等功能。建强“智慧应用中枢”，成立科技赋能中心，搭建7个实战数据模型，构建公安与12345、交通等单位互联互通的基层治理新模式。
   立足实战、聚焦赋能，深度拓展智慧技防场景应用
  <end>

<图片:n>
36<标题:芯片项目列入省前沿技术研发计划>
   近日，省财政厅、省科学技术厅联合发布《关于下达2024年省前沿技术研发计划资金的通知》，泰州市姜堰区华芯半导体科技有限公司申报的“112Gbit/s PAM4 VCSEL芯片”研发项目获批立项，为全省首批、全市唯一获批项目。
   党的二十届三中全会提出，改进科技计划管理，强化基础研究领域、交叉前沿领域、重点领域前瞻性、引领性布局。姜堰区科技局局长袁惠荣介绍，近年来，该局聚焦创新主体急难愁盼问题，为科创企业“量身定制”科技服务，制定“个性化”创新发展规划，建立提前摸排、培训辅导、专家预审、材料复核的“一条龙”项目服务机制，持续探索产学研合作新模式，推动科技创新和产业创新深度融合，助力企业攻关关键核心技术。
   此次入选省前沿技术研发计划的项目，突出融合形态的技术创新，鼓励颠覆性技术创新，力争通过新科学原理突破或技术创新组合，改变传统或主流的技术、产品路线，抢占新赛道，培育新动能，加快发展新质生产力。华芯半导体公司是从事VCSEL芯片研发、生产和销售的高科技企业，已成功突破6G、10G、25G、56G VCSEL光通信芯片的开发和量产，正加速研发PAM-4架构的112G VCSEL芯片。
   VCSEL光芯片由于制作工艺复杂，存在许多技术难题，这类芯片过去一直被国外行业巨头垄断。华芯半导体公司投资数亿元购买了100多台套高端制造及检测设备，华芯科研团队根据自己的芯片制程工艺改进相关设备，保证自主掌握核心技术。华芯半导体公司董事长彭灵勇介绍，在技术攻关过程中，科技部门帮助企业对接南京大学、北京工业大学、长春理工大学、深圳技术大学等高校院所，促成双方深度合作，助力华芯半导体成长为国家高新技术企业、市瞪羚企业。
   2022年，国外行业巨头推出4×56G光芯片，每颗定价45美元。华芯科研团队迎难而上，攻克芯片制程中多项关键核心技术，当年成功量产56G光芯片，保障了国内供应链安全。2023年，华芯半导体公司加快研发步伐，瞄准112G光芯片攻关。目前，样品经通信企业试用，各项检测数据基本达标。彭灵勇对企业未来的发展满怀激情，华芯将尽快完成量产定型，铺设最快算力“高速公路”，为中国光通信行业发展贡献更多力量。
  <end>

<图片:n>
37<标题:抓深做实全面从严治院工作>
   2024年以来，灌云县法院始终坚持全面从严治院治警与审判执行工作同谋划、同部署、同落实，不断强化思想教育、建章立制、正风肃纪，有力推进审判执行工作。截至9月底，灌云法院有15项指标优于或处于参考区间，其中8项指标优于参考区间最优值，6项指标居全省基层法院前20，12项指标同比趋优，11项指标全省排名明显提升。
   牢牢抓住思想从严这个统领，常态化开展警示教育，抓细抓实“三个规定”填报工作，定期通报督导，层层压实责任。始终贯彻落实“第一议题”制度，通过党组理论学习中心组、警示教育会、廉政党课等形式，引导干警站稳正确政治立场，时刻绷紧全面从严治党这根弦。强化党纪条规学习，定期组织党纪条规知识测试，通过“以考促学”，做到心有所畏、身有所循、行有所止。落细落实对新入职年轻干警的教育管理，激发昂扬向上精气神。
   牢牢抓住建章立制这个关键，建立党组、分管领导、部门负责人三个层面的责任清单，把责任细化分解具体到人。出台《作风建设记分管理办法》《审务督察工作方案》和《司法突出问题整治整改工作方案》，常态化开展审务督察和作风纪律督察，扎实开展司法突出问题专项整治，加强整改指导和督促，发布督察通报6期，确保改进司法作风建设渗透到法院工作各方面。加强信访投诉举报处置力度，强化问题线索集中统一管理，妥善处理各类投诉举报27件。
   牢牢抓住警示教育这个根本，建成廉政文化长廊、警示教育馆，精心打造“法正风清”廉洁文化品牌。开展“廉政教育月”主题活动，召开警示教育大会2次，拓展家属助廉座谈会、助廉倡议书、“共享式”现场警示教育、签署廉洁司法承诺书等家风教育载体，严格按照“分级负责、全面覆盖”要求开展谈心谈话，实现关怀在前、警示在先。注重日常检查和节点提醒相结合，“八小时内”和“八小时外”相贯通，加强任前、岗前等关键节点廉政谈话，及时拧紧思想“螺丝”。畅通外部监督渠道，聘任8名党风廉政建设监督员，建立联络沟通、意见建议办理反馈机制，凝聚合力正风肃纪。
   下一步，该院将以全力打造“法正风清”廉政文化品牌为抓手，落实落细全面从严治党部署要求，狠抓正风肃纪，坚持把严明纪法管住“案”作为管住“人”、治好“院”的落脚点，紧盯审判管理不到位、纪律作风不过硬、制度规定不落实等突出问题，贯通审判管理与政务管理、队伍管理，一体推进案件管理、审判监督指导和全员考核等工作，主动接受社会各界的监督，常态开展审务督察和作风纪律督察，用好监督执纪“四种形态”，推动全面从严治院取得更大成效。
  <end>

<图片:n>
38<标题:相城:用好“活教材” 助力干部守好清廉防线>
   近日，苏州市相城区纪委监委组织各镇（街道、区）、区级机关各部门、区各直属公司主要负责人的配偶，开展全区“一把手”配偶助廉教育和家风建设主题活动，进一步弘扬优良家风、发挥家庭助廉积极作用，切实提高全区“关键少数”家庭助廉意识，共同筑牢拒腐防变家庭防线。
   近年来，该区纪委监委注重深挖反面典型案例教育功能，丰富警示教育素材，从立案之初就提前布局、统筹谋划如何通过查办案件做好警示教育。针对今年查办的相城城投集团原董事长严重违纪违法案件，办案人员在前期就充分做好涉案人员思想政治工作，深挖案件背后深层次问题，引导涉案人员结合自身腐化堕落过程形成自书材料，一方面剖析了作为国有企业“一把手”理想信念失守、履职用权失控、走向犯罪深渊的根源；另一方面剖析了国有企业在党风廉政教育、制度建设执行方面的短板漏洞。同时，针对案件暴露出的新型隐性腐败特点进行复盘梳理总结，形成几点思考建议在全市范围内印发学习，不断做深做实案件查办“后半篇文章”。
   坚持以案为鉴，深化以案促改、以案促治。该区纪委监委聚焦发案单位，强化“一案一警示”，深入国企领域量身定制警示教育，通过“三会一函两公开”警示教育，即在发案单位召开处分决定宣布大会、领导班子专题民主生活会、党员干部警示教育大会、制发工作提示函、在党内一定范围公开违纪案情、向社会公开整改情况。用身边事教育身边人，使发案单位党员干部从中汲取教训，警示有问题的党员干部及时向党组织说明问题。
   高度重视家庭助廉，常态化开展“家风助廉”系列活动。该区纪委监委将党员干部家属作为推进家风建设的重点对象，不断探索有效路径，持续引领更多家庭特别是领导干部家庭廉洁治家、廉洁齐家。运用今年以来查处的违纪违法案件“活教材”拍摄《深化以案为鉴 涵养廉洁家风》专题警示教育片，在全区领导干部“一把手”配偶家庭助廉系列活动中进行播放，让干部家属“零距离”感受纪法威严，在可见、可听、可感中强化以案为鉴意识，推动警示教育入脑入心，督促干部家属自觉当好“贤内助”“廉内助”。
  <end>

<图片:n>
39<标题:金湖：谱好“四部曲” 奏响“八五”普法时代强音>
   “八五”普法以来，金湖县坚持以目标为引领、以科技为手段、以项目为支撑，着力构建社会大普法格局，成功打响“法润荷都”“蒲公英普法”等特色品牌，创成江苏省法治政府建设示范县。
   谱好“规划引领”前奏曲，描绘“八五”普法新蓝图
   及时调整全县法治宣传教育领导小组，印发“八五”普法规划，召开法治宣传教育工作会议。法治宣传教育领导小组定期召开专题会议，推进落实“谁执法谁普法、谁主管谁普法、谁服务谁普法”普法责任制。将领导干部、机关工作人员年度述法作为干部政治素质考察和考核、奖励、晋升重要依据，并将法治教育作为党员干部培训必学内容。全县累计组织169名新提拔科级干部开展任前法律知识考试11场次，通过率100%。
   谱好“宣传教育”奏鸣曲，探索“八五”普法新路径
   “微信群里有律师解答法律问题，太棒了！”群众点赞道。依托“法润民生”微信群等载体，解读社会热点法律问题；在县电视台“民生一线”栏目推出“法律明白人”微课堂节目30期；围绕防范非法集资等方面，制作普法动漫、法治微视频，开展线上宣传，提升群众知晓度。强化线下法治文化品牌创建，打造棋韵吕良法治公园等一批“有特色、接地气”的法治文化阵地；深挖非遗价值，将法治元素植入剪纸、草编、秧歌等传统文化中，创作《执法如山》等作品。
   谱好“法律服务”协奏曲，提升“八五”普法新高度
   “通过‘点对点’普法和法律问题解答，解决我们企业在经营中存在的法律风险，感谢你们能上门服务。”某公司负责人感慨道。依托法律托管项目、“1+6”法治惠企行动等，围绕合同签订、安全生产等开展“法治体检”，帮助企业纾困解难，优化法治化营商环境。紧盯“一老一幼”、农民工、残疾人和新业态新就业群体，围绕其工作生活方面的法治需求，编印《青少年法治教育案例选编》《老年人权益保障常见问题解答手册》等，维护特殊群体合法权益。
   谱好“法治实践”交响曲，书写“八五”普法新篇章
  <end>

<图片:n>
40<标题:“三抓三高”助推物业服务提质增效>
   物业管理关系千家万户，既是事关群众获得感、幸福感的“关键小事”，也是城市管理的“民生大事”。今年以来，宿迁市宿豫区城市管理局聚焦群众急难愁盼，深入实施物业服务提升年活动，加快补齐小区物业服务短板，提升小区物业服务标准，促进物业服务规范有序发展，为辖区居民创造美好舒适的生活居住环境。
   聚焦统筹联动抓作为，高标准考核促提升。出台《宿迁市宿豫区住宅物业服务提升年活动方案》《宿豫区住宅小区物业服务质量考评实施办法》，成立工作领导小组及工作专班，全区各部门、街道相关负责人组成督导检查组，常态化标准化推进住宅小区物业服务质量考核工作，先后对城区81个物业小区开展实地测评，梳理排查出635个问题，并逐一建立问题清单，跟踪督办抓好整改落实。持续推行住宅小区物业服务项目测评制度，将督导检查组测评结果在季度物业大会上通报，对测评得分优秀的企业予以奖补，对测评得分末位的企业进行通报并实施差异化监管惩戒。今年以来，共奖补物业企业9家，约谈10家，处罚6家。
   聚焦群众关切抓落实，高质量推进解难题。完善维修资金申报体系，进一步规范申报流程，加强过程性监管，先后为浦东国际花园、众大上海城等65个小区完成房屋漏水、消防设施损坏等维修工作，实现公共维修基金“晒在阳光下”。联合职能部门、属地街道开展住宅小区消防安全大排查大整改，科学谋划新增电动自行车充电棚、悬挂式灭火器、车阻系统项目，为老旧小区新增电动自行车充电棚436个，安装充电插口6976个，安装悬挂式灭火器4500个，安装电梯车阻系统1007个，逐步提升小区居民安全感及幸福指数。
   聚焦智慧互联抓效能，高水平运行提服务。以居民为中心，以群众满意为基础，打造综合性智慧物业管理服务平台，通过数字赋能增加物业服务信息公开透明度，提高全区物业管理效率，推动全区物业管理与服务向“智”升级。针对性开展“飞线充电”和小区环境整治等综合行动，会同消防、住建、街道等进行分片整治，强力推进私拉电线充电及消防通道堵塞、占用等问题整改，不断提高辖区群众的幸福感和对物业服务的满意度。
   小物业关乎大民生。物业管理水平的每一次提升，都是城市文明进步的生动体现。宿豫区城管局将持续开展物业服务提升年活动，同步开展各类物业服务质量提升专项行动，重点整治物业小区消防安全、环境卫生等方面问题，促进全区住宅小区物业服务管理水平持续提高，为群众创造更加安全、文明、宜居的居住环境。
  <end>

<图片:n>
41<标题:兴化：薪火传承、青蓝相继助力审计高质量发展>
   “一点一滴都是人民利益，一丝一缕为了祖国着想，一丝一毫底线不能相让，一分一毫都是明明朗朗……”国庆前夕，兴化市审计局推出原创文艺片《飞翔，追光》，以真挚的歌声、铿锵的誓言，抒发兴审人爱国敬业的责任担当。
   一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。在全市离退休干部“礼赞辉煌成就·凝聚奋进力量”庆祝新中国成立75周年主题征文评比中，兴化市审计局老领导顾天荣撰写的《改革开放四十五载 “数”说兴化速度》荣获一等奖第一名。“咱们审计系统有一句老话，‘审天审地审空气’，这话既点出了审计的监督权力，更寄予了审计人重大使命，审计高质量发展离不开一批有情怀、有本领、有责任、有担当的审计干部。”“重阳话兴审 强审再出发”主题活动现场，该局老干部代表为兴化审计高质量发展建言献策，勉励兴审人传承光荣传统和优良作风，进一步增强政治属性和政治功能、提高政治站位和政治能力。
   今年起，《兴化审计简报》季刊正式编印，设置上级要闻、兴审要讯、内审之窗、他山之石、实务写真等栏目，定期分送本级审计委员会领导、成员单位等和上一级审计办、审计局，全方位多角度展现兴审强审实干实绩。“非常荣幸，本人抽调参与审计署南京特派办项目审计的心得体会短文《一“篇”3000字的审计取证单》获采用，对我而言，这既是肯定更是鼓舞！”该局青年业务中坚、新聘南京审计大学本科毕业生校外导师解宇收获满满。
   得益于该局今年全力启动的兴审强审——青蓝“炼”兵、项目“炼”优两大行动，兴化审计干部队伍建设展现出活力迸发、你追我赶的良好态势：1人入选全省审计理论研究骨干人才、全省审计机关青年干部综合能力提升培训班；2人考取南京大学在职研究生；6人入选全市年轻干部“青垛·竞航”系列培训对象……
   “聚焦审计干部尤其是青年审计干部必须具备的快速学习、穿透问题、改革发展这三项本领，我们引导支持每位‘炼’兵对象自我规划、自主发展，逐步清晰实现自身成长成才时间、领域、目标、路径‘四个知道’，以‘知道怎么干’支撑‘成为什么样’。”兴化市审计局党组书记邵国昱表示。围绕保障“两炼行动”落地见效，该局专门研究细化相关工作流程、机制支撑，坚持正面表扬、反向提醒，推进周通报、月点评、年考评，并在机关平时考核、综合考评中专项增设“两炼行动”考核项，以分评优、以考识人，推动实现“绩由事考、人以绩论”的干部梯队培养良性循环。
  <end>

<图片:42.jpg>
42<标题: >
  <end>

<图片:43.jpg>
43<标题:“有文凭的烧鸡”为何一年能卖出百万只？>
   □ 本报记者 张 宣
   农产品深加工业是我省优势产业，是推进乡村全面振兴的重要支撑。近日，由江苏省农业科学院农产品加工研究所主办的农产品深加工青年科学家高端论坛在南京举办，我省青年科学家们纷纷亮出自家“绝活”，分享农产品精深加工业的务实举措和典型经验。
   
   用“工业锅”炒香“农业菜”
   “国产学霸零食”“一只有文凭的烧鸡”“来自211的减脂烧鸡”……在美食圈，一直流传着“黄教授”烧鸡的传说，该烧鸡拥有多项专利加工技术，年产值过亿，一年能卖出100多万只。传说如何练就？“我想是科技赋能。”“黄教授”烧鸡品牌创立者南京农业大学教授黄明在农产品加工青年科学家高峰论坛上这样说。
   作为禽肉加工技术专家，黄明一直认为，鸡肉加工还存在很多痛点。“鸡肉在我国的消费量仅次于猪肉，是优质蛋白质。但我国鸡肉品种繁多，包括白羽肉鸡、黄羽肉鸡和淘汰蛋鸡等，肉质和营养成分各不相同，在加工过程中的标准化难度增加。”黄明说。同时，传统屠宰方式落后容易导致鸡出现断腿、断翅、淤血等问题，影响肉品美观度和口感；保鲜技术的不足则导致鸡肉在储存和销售过程中容易出现颜色变化、滴水损失等问题，造成很大的经济损失。
   为解决这些痛点，黄明组建了一支由肉品行业专家和10余名博士、硕士为主体的烧鸡研发团队， 专注于将科研成果运用于烧鸡加工。
   “研究烧鸡工艺不等于单纯的做饭，烧鸡的核心工艺包含了油炸和卤煮，在油炸环节高温作用下容易产生有害物质，而团队的研究，就是如何让这些有害物质含量减少，达到健康和美味兼得。”黄明解释说，这次参会，他与青年科学家们首先分享团队的阶梯式升温灭菌技术。
   在鸡肉杀菌过程中，通常使用蒸汽进行热杀菌，鸡肉会出油、出水、营养破坏及肢骨损伤，并产生蒸汽味，鸡肉口感很差。“改善口感，受热时间和温度控制是关键。”黄明和团队尝试了微波辅助和阶梯式升温灭菌技术，通过逐步升温的方式，实现杀菌效果，同时避免了高温蒸煮导致的口感和营养破坏。该技术还结合卤煮和包装工艺，实现了产品的常温储存和保持原汁原味。
   为提高烧鸡卤制的效率，黄明团队还成功研制出能够同时卤煮1500只鸡的自动化卤煮锅，用“工业锅”炒香“农业菜”。“一口锅里煮好15只鸡简单，但煮好1500只鸡的难度几何级增长。”黄明说，同时煮1500只鸡难在产品的均匀受热和入味。为此，团队设计出全自动油水分离连续式油炸设备，制定标准化组织工艺，通过加水、补料、过滤等手段让每一批烧鸡的味道都保持稳定，咸淡适中。
   从粗加工到精加工，“黄教授”烧鸡也产生了可观的经济效益，实现了连年的增长。“采用智能加工技术以后，人工减少了十分之一，产品质量稳定，在市场上有竞争力，制定的加工标准全国领先。”黄明表示，目前正在大力推广这项技术，从而带动整个鸡肉深加工产业高质量发展，让更多人吃上好吃的放心鸡。
   合成生物学“链”出农产品高价值
   合成生物学作为一种新质生产力，能够推动农产品到功能产品的传统产业升级。南京师范大学黄和院士以《合成生物学赋能生物制造，驱动新质生产力创新发展》为题，分享合成生物学赋能生物制造，成为农产品精细加工的一把“金钥匙”。
   人类喜欢甜味食品带来的味觉刺激，而世界卫生组织（WHO）推荐成年人和儿童糖的摄入量应控制在每天不超过50克，最好不超过25克。因此随着人们健康意识的提升，寻找更安全的甜味剂迫在眉睫。
   “我们都知道最常见的代糖产品木糖醇，其生产来源于玉米芯加工。但研究发现，木糖醇有影响肾脏功能和体内糖脂代谢的潜在风险。”黄和院士科普道，除了木糖醇，还有三氯蔗糖、阿斯巴甜、安赛蜜、赤藓糖醇等甜味剂。而在其中，赤藓糖醇是一种天然的多元醇类甜味剂，甜度是蔗糖的60%—70%，热值低，人体耐受度和安全性高，可用作食品添加剂和代糖。
   赤藓糖醇天然来源于水果、真菌和发酵食品，天然提取价格超过7万元每吨，并不适宜商业化。但赤藓糖醇自带的健康优势又有很大的市场需求，如何升级加工手段？合成生物学技术“挑”起了大梁。
   “我们借助合成生物学手段用解脂耶氏酵母这种底盘微生物制作赤藓糖醇，产量从每升60多克增长到每升250克以上，提取成本从7万元每吨降至2万元每吨。”黄和院士介绍，赤藓糖醇生产成本降低后迅速占领国内代糖市场，成长为百亿产业，以饮料产品元气森林为例，将赤藓糖醇大规模应用在瓶装饮品后，2018—2023年实现100亿元销售额，同时带动同类产品市场规模迅速增长。中国赤藓糖醇年产能达72万吨，甚至被列入反倾销清单。
   相对于百花齐放的甜味剂，酸味剂的研制进展异常缓慢。酸味剂的发展从第一代磷酸到第二代柠檬酸再到第三代苹果酸。“和赤藓糖醇一样，苹果酸更健康更零脂，制备成本也更高。”黄和院士表示，苹果酸是最理想的酸味剂，但传统以石油基原料合成的苹果酸为DL-苹果酸，DL-苹果酸分为D－苹果酸和L-苹果酸。其中L-苹果酸可被身体代谢，而D-苹果酸不能被身体代谢，存在安全性问题。
   如何低成本地制备安全的L-苹果酸？黄和院士团队想到将柠檬酸的工程菌黑曲霉开发为L-苹果酸的生产菌株，使用化学酶促法和生物发酵法实现苹果酸的低成本生物合成。目前，南京师范大学科研团队与央企国投中鲁达成合作，签署技术转让费3.5亿元，推进年产3万吨苹果酸生产线建设，目前一期工程300吨L-苹果酸中试发酵工厂已经在常州投产。
   加工创新港夯实产业发展基础
   农产品加工业横跨农业、工业和服务业三大领域，数据统计，2023年全国总产值接近20万亿元，规模以上农产品加工企业超9万家，是我国国民经济与社会发展的基础性、战略性、支柱性产业。
   前不久召开的江苏省乡村产业发展工作交流会上透露，2023年以来，我省农产品加工迈出新步伐，规模以上农产品加工企业数量和营业收入位居全国前列；新兴产业取得新进展，米淀粉、米蛋白、稻米油、白炭黑、茶饮等产业应用场景不断涌现。
   农产品加工做精做深，平台是重要支撑。在农产品深加工青年科学家论坛现场，江苏省农业科学院投资6000万元建设的农产品加工创新港揭牌启用。
   “加工创新港是集农产品加工技术创新、成果转化和科企合作于一体的综合性全链条创新平台，平台以营养健康为主线，重点围绕农产品冷链物流、精深加工、综合利用和营养健康食品创制的中试需求统筹规划。”江苏省农业科学院农产品加工研究所所长王道营介绍说，加工创新港历时2年打造，占地8000平方米。
   记者环顾加工创新港一圈看到，港内建有水产品、畜产品、果蔬产品、粮食产品加工、生物制造和营养健康产品中试生产线和功能实验室，食品安全团队、药食同源团队等院内相关专家已经进驻。“之前的农产品加工项目由于场所的限制，只能在实验室进行小规模实验，而在向企业转化过程中必须实现规模化。”王道营表示，现在有了中试生产线，原本只能处理几十公斤的农产品深加工任务可以上升到吨级的产能，有助于加工技术在企业转化落地。
  <end>

<图片:n>
44<标题:“算力商店”让算力更易用>
   本报讯 （记者 蔡姝雯） 近日，中科南京信息高铁研究院发布信息高铁综合试验基础设施最新科技成果——智算算力网AI开发平台和“算力商店”平台应用解决方案。
   信息高铁综合试验基础设施是国内首个云网边端一体化协同的算力网基础设施试验场，可通过智能测调系统，对硬件资源进行抽象、管理和调度，让算力更好用、更易用。
   面向人工智能基础设施存在技术标准不统一、算力使用门槛高等问题，依托信息高铁综合试验基础设施研发的智算算力网AI开发平台，已累计落地7个领域的50多个科研行业大模型，如翻译大模型“百聆”、抗体结构预测大模型、医疗大语言模型等，实现了3个算力中心的“三异”算力并网。不久前“打造智算算力网AI开发平台 助力人工智能基础设施发展”入选国家数据局发布的首批“全国一体化算力网应用优秀案例”。
  <end>

<图片:n>
45<标题:130个团队在江苏打擂台>
   本报讯 （记者 蔡姝雯） 近日，2024年中国创新方法大赛江苏赛区决赛在无锡举行。130个入围项目展开理论测试、项目路演、擂台竞技，最终中国一汽无锡油泵油嘴研究所代表队摘得金奖、创美工艺（常熟）有限公司获得银奖、中国石油天然气股份有限公司盐穴储气库技术研究中心获得铜奖。
   创新方法不仅是解决发明创造问题强有力的理论工具，还是加快创新进程、缩短产品研发时间、减少创新成本的有效手段。今年大赛以“发展新质生产力，促进高质量发展”为主题，由省科协、省工商联、省国资委主办。自8月启动以来，全省共有179个项目报名参赛，参赛团队数量为历年之最，较去年增加19.2%。此外，今年大赛在全省13个设区市全覆盖参加的基础上，新增了省部属国企报名通道，参赛团队覆盖面进一步扩大。
   大赛邀请12位具有创新理论资质的专家，选拔出我省优秀的创新方法应用团队，除金、银、铜奖外，同时产生一等奖20个、二等奖32个、三等奖40个。
   “参赛过程中，我们更加深入学习理解了创新方法理论，运用好这一理论可以帮我们打破传统思维，提升创新效能。”中国一汽无锡油泵油嘴研究所倪永成说。江阴兴澄特种钢铁有限公司研发员尹青则表示，与方法相比，思维更为核心，更有决定性，“当我们面临各种问题和挑战时，思维可以创造新方法、找到创新解决方案，引领我们超越限制，实现不可能的任务。”
   “入围今年决赛的企业涵盖生物医药、新能源、新材料、航空航天等领域，数量和质量进一步提高，更加凸显了企业科技创新主体地位，更好搭建了企业科技工作者创新创业创造的平台，促进了企业主导的产学研深度融合。”省科协相关负责人表示，省科协将充分发挥创新方法大赛平台作用，帮助一线企业科技工作者更好地理解理论、学习方法、实践创新，为我省经济社会高质量发展作出贡献。
  <end>

<图片:n>
46<标题:集萃博士，用“最强大脑”引领产业前沿>
   □ 本报记者 张 宣
   2022年6月，在收到江苏产研院先进复合材料成型技术与装备研究所所长叶林院士的邀请后，马来西亚青年科学家艾米从澳大利亚来到中国担任集萃（江苏产研院英文缩写“Jitri”音译）博士，两年多来，她将自己掌握的复合材料精密加工技术在国内发挥到了极致。
   自2017年启动实施“集萃博士”以来，江苏产研院已累计面向全球组织遴选253名集萃博士，发挥了集萃科技人才在科技创新发展中的主力军、生力军和先锋军作用，集萃博士项目已成为国家、省（市）级人才项目的蓄水池。《科技周刊》记者走近3位集萃博士，一起来了解他们的科研故事。
   马帅：研发测试假人填补国内军工领域空白
   如果问现有的汽车碰撞测试假人是否完全适合中国人体损伤评估体系，那江苏产研院先进汽车技术研究所工程中心技术总监马帅的回答是“不”。
   “现有标准中所用的碰撞测试假人主要基于欧美人体特征设计，欧美人体与中国人体在外在特征和内在特性方面均存在显著差异。”马帅解释，“为此所研究的车辆主被动安全系统能否对国人进行最优的安全防护也有待商榷。”
   在研发过程中，团队面临了两大技术挑战。首先就是假人生物力学特性的模拟，他们需要确保假人的骨骼、皮肤等结构在生物力学特性上与真人高度相似。另一个挑战是传感器的精度和稳定性。查阅资料、反复试验、测量模拟，为了克服这些技术难题，当时实验室的实验排班表上每天都是满满当当的。
   在取得初步成果后，团队并没有停下脚步。当下研究的假人多是被动型，然而，在真实情况下，驾驶员在遇到危险碰撞交通事故时，面对不同的险态场景会发生不同的主动应急响应去避险。因此，如何将驾驶员的主动应急响应与人体碰撞被动损伤融合，从而更加真实地去评估碰撞中人体的损伤，成为团队接下来的研究重点。
   2022年9月，马帅加入江苏产研院先进汽车技术研究所，在团队前期研究的基础上，继续开展了主动应急状态下人体碰撞损伤评估与安全防护的研究工作。同年11月，马帅入选集萃博士项目。马帅表示：“集萃博士项目提供的人才支持和学习交流平台大大激励了我和团队的研究热情，我们能更专注地投身科研。”
   2022年末，团队有关假人的研究成果成功应用到了军工领域。他们研发的高速气流吹袭假人、标靶测试假人、空投假人等已经在航空航天、海军舰队等领域陆续落地应用，突破技术封锁，填补了碰撞测试假人在国内军工领域空白。
   艾米：跨国合作攻克国内复合材料加工多个难关
   青年科学家艾米是马来西亚人，对复合材料的浓厚兴趣，源于她在高中时期对航空航天的热爱。在澳大利亚工作期间，艾米的博士生导师叶林院士一直在向艾米介绍研究所的筹备情况，并邀请她加入。
   2022年7月，艾米正式加入江苏产研院先进复合材料成型技术与装备研究所。在来到中国之前，艾米已深耕复合材料领域多年，她专注于碳纤维增强聚合物复合材料（CFRP）的高效、高精度钻孔技术的研发，推动该领域的技术革新。在CFRP层压板的钻孔机理上，她积累了丰富的实践经验。
   她擅长于在复杂的制造过程中精准选择最优的钻孔条件，如进给率、钻孔速度、功率等，以及是否采用支撑的情况下，应该使用哪些参数来确保加工质量等。她通过不断优化钻孔工艺，降低生产成本，提高生产效率，为复合材料加工行业树立了新的标杆。
   来到中国后，她也将这项技术带到了研究所，被任命为复合材料成型事业部部长，开展“高质量、高效率的复合材料钻孔技术研究”项目，解决了国内复合材料加工多个难关。
   2022年11月，艾米成功入选集萃博士项目。“入选集萃博士对于我来说是对我个人工作能力和科研实力的肯定。”艾米认为，复合材料在中国和国际上都有广阔的发展前景。而她和团队正在试图和阿联酋、马来西亚等国家合作，将复合材料从航空航天和汽车行业拓宽到建筑领域。
   谢国涛：探索感知技术保障矿山安全开采
   作为国内最早一批从事智慧矿山相关产业的创业者，江苏产研院智能运载系统与装备研究所副总经理谢国涛一直在思考：“如何能把这一技术运用于社会上现有的产业？”
   2017年，谢国涛跟随丁荣军院士进行智慧矿山方面的研究。矿山招工难、环境恶劣、成本高昂等问题，使得智能化、无人化技术应用显得尤为迫切。谢国涛表示：“矿山场景的独特性，为我们智能网联技术的产业化提供了绝佳的舞台。”在研究过程中，谢国涛团队也遇到不少问题。在无人驾驶系统当中，感知技术作为无人驾驶的“眼睛”和“耳朵”，负责实时捕捉和解析周围环境信息。然而矿山环境的复杂恶劣，使无人驾驶系统在实际应用中很难穷尽所有可能的场景，仍会出现识别失误的风险。因此感知技术的精度要达到极致。
   对此，谢国涛博士带领团队进行了深入研究，成功通过优化算法和提高摄像头等低成本传感器的性能，实现更高效的感知。
   2019年，智慧矿山相关的研究遇到了新的难题。矿山中复杂多变的气候和作业产生的灰尘、碎石等障碍物，给系统的感知能力带来严峻考验。为此，谢国涛团队创新性提出了“感知安全自认知”方法，旨在让无人驾驶系统具备自我认知周围环境并评估感知能力的能力，为智慧矿山建设提供了新的思路和方法。
   2022年，谢国涛入选集萃博士，这给他的研究和成果产业化带来了很大的帮助。“除了经费补贴，集萃博士这个平台给我和团队的研究提供了一个多学科交流平台，这也给智慧矿山相关技术带来更多可能性。”他说。借助这一平台，谢国涛和团队正在积极将研发成果推向海外，助力国家“一带一路”倡议。
  <end>

<图片:n>
47<标题:我省举行“三新”集群融合创新博览会>
   本报讯 （记者 王甜） 近日，首届中国（江苏）新型电力·新能源·新材料集群融合创新应用博览会在南京举行。博览会由江苏省先进制造业集群联盟、省可再生能源行业协会、省新材料产业协会联合主办，聚焦“集群融合创新·打造新质引擎”，汇聚了来自国内外新型电力、新能源、新材料产业链上下游的近万名行业精英、专家学者参会参展。
   “近年来，我省高度重视新型电力、新能源、新材料（三新）产业的培育工作，将这三个集群列入了‘1650’产业体系重点发展的16个产业集群之中。通过不懈努力，江苏在这些领域取得了显著成效，产业规模全国领先，产业链条较为完整，创新引领趋势明显，产业集聚特色显著。”江苏省工信厅二级巡视员余雷介绍。
  <end>

<图片:48.jpg>
48<标题: >
  <end>

<图片:49.jpg>
49<标题:传承千年的中医正“潮”起来>
   □ 本报记者 安莹 王甜 杨彦 蒋明睿
   10月20日，“苏中医·行世界”文化市集在南京正式启幕。“苏中医·行世界”作为2024年江苏对外宣传一项重要文化交流项目，是将江苏丰富的中医药文化资源向世界展示，提升中医药的国际影响力的品牌年度活动。本次文化市集活动由江苏省委网信办、江苏省中医药管理局指导，新华报业传媒集团、南京市玄武区政府主办，新华日报社健康传媒中心（新华日报健康客户端）、南京市玄武区卫健委承办，南京中医药大学、江苏省侨联、江苏省中医药发展研究中心支持。
   感受传承千年的中医非遗、可以喝可以玩的中药、把脉按摩去“班味”……这场活动让市民直呼“太潮了”！
   
   关键词1
   “国际范儿”
   “会痛吗？不要骗我。”市集上，来自法国的留学生Mike第一次体验耳穴压豆，他一时搞不清楚，小小的“米粒”放在耳朵上为何就能治疗各种病痛。但这不是他与中医药第一次结缘，他曾有一次腰痛得站都站不直，在同学的推荐下去尝试了针灸，原以为这个针会非常可怕，“没想到，医生给我针灸了一次，我就基本不疼了，针灸两次，就完全不疼了！从此我就被中医彻底征服了”。
   像Mike一样被中医市集吸引过来的“外国友人”还有很多。“通过拜师，我才知道原来中药不仅可以‘吃’，中医还可以‘听’。”来自俄罗斯的辛杰通过向中医大家“拜师学艺”，了解到了药食同源、五音入耳等知识。值得一提的是，他也是新华日报社健康传媒中心策划的系列短片《一日为师》中的主角之一。该系列短片共分五集，通过辛杰在中国拜师的经历，以他的视角看中医药文化的博大精深。短片将陆续在新华日报健康客户端、交汇点新闻客户端、新华日报健康微信公众号及抖音号等平台上线发布。
   活动现场，在辛杰的带领下，东南大学的俄罗斯学生马科、南京医科大学的伊朗女孩Mita和南京师范大学的土库曼斯坦女孩曼丽分别和南京中医药大学副教授朱垚、南京中医药大学教授刘圣金、南京中医药大学妇科教研室主任任青玲、南京中医药大学针灸临床教研室主任张宏如结对拜师。通过这一仪式，四名留学生正式成为老师的门生，开始他们的中医学习之旅。
   来自马来西亚的刘明翰博士，毕业于南京中医药大学，师从全国名中医黄煌教授，目前任职于南京传统中医门诊部。他带来了别开生面的“中医脱口秀”。谈及学中医的初衷，他笑称“是为了财富最大化”。他在脱口秀里说，“谁会不爱财？为了财富我选择学中医，因为健康就是最大的财富。”接连“爆梗”引得现场观众阵阵叫好。刘明翰说，马来西亚是保留中华文化非常完整的一个国家，中医药文化也受到马来西亚民众的欢迎，从小到大每次生病，也都是中药治好了他，对他而言，能来到中国学习“原汁原味”的中医药是再好不过的。看病之外，刘明翰也响应“一带一路”倡议的号召，热衷于中医药文化的推广和教学，“作为中医药文化传播的亲历者和见证者，我感到十分荣幸，看到全世界不同的面孔同说中医语言，‘同一个世界，同一个梦想’的口号真的变成了现实，我由衷自豪，也希望越来越多的人认识中医，了解中医，传承中医。”
   
   关键词2
   年轻态
   “枣”日翻红；“枸杞”在手，加班不抖；“芡”万不要熬夜啦……活动现场设置的八段锦“打卡墙”吸引了不少年轻人拍照，很多人大呼“直击心灵”。
   此次中医文化市集，将传统的中医药文化进行了年轻化的表达。新华日报社健康传媒中心设计的中药盲盒、养生茶饮受到热捧。熬夜快乐水、清热祛湿茶、提神醒气茶等不同功效的茶饮既好看又好喝。在附近读书的学生小杭趁着周末来逛市集，“瓶子设计得很好看，名字也很有趣，买来尝尝发现中药茶饮竟然可以比饮料好喝！”新华日报社健康传媒中心负责人也表示，茶饮虽小，背后体现的是一种健康生活新方式，也体现了对中式养生理念的传承。“作为媒体，我们希望通过各类有趣的载体，更好地传播中医药文化。”
   “睡眠、减肥都是大家关心的重点。”江苏省中西医结合医院心血管科副主任中医师杨丽君介绍，随着社会生活节奏加快，很多人都来求一些安神、减脂的秘方，随着茶包、浓煎剂等各类剂型的出现，中药不再像以往那样是一碗令人生畏的浓汤，而是变成可以随身携带的“补剂”。
   除了可以“吃吃喝喝”，中药材也可以用来“玩耍”，在“本草潮玩局”区域，市民可以自己手工制作香囊，用不同的草药根据自己的需求配置不同的“药方”。还可以通过中药草盲盒，辨识草药，参与抽奖。
   
   关键词3
   跨界
   “简便验廉现代时尚/望闻问切健康共享/科技焕动腾飞力量/自信担当迎风远航/勇攀高峰谱写新荣光……”活动还同步发布了中医流派歌曲《精诚大爱》和《江苏中医流派地图》。专业歌手动听的歌声，将现场气氛一次次推向高潮。
   江苏省中医药发展研究中心主任冯广清介绍，江苏中医流派丰富、各具特色，从吴门医派的深邃，到孟河医派的精妙；从龙砂医派的广博，到山阳医派的精湛；再到金陵医派的卓越，以及澄江针灸学派的神奇，每一个流派都以其独特的智慧和技艺，为华夏大地的百姓健康保驾护航。江苏省中医药发展研究中心在对江苏中医文化进行深度挖掘与整理的基础上，绘制了《江苏中医流派地图》。它不仅展现了江苏地区中医流派的分布与特色，更是一次对中医流派传承与发展的深刻思考。
   音乐不停，任青玲和江苏省第二师范学院音乐学院的学生们还通过现场演奏，带领市民们一起走进音乐疗愈的世界。任青玲解释，不同的音乐可以触发人类不同的情绪，而不同的情绪对人的身体也有不同的影响，这也是中医理念中音乐疗法的原理。中国传统音乐中的五音“角、徵、宫、商、羽”，对应着中医的五脏“肝、心、脾、肺、肾”、五行“木、火、土、金、水”及五志“怒、喜、思、忧、恐”。“我们中医，会将五音搭配组合，来调和失和的身体。这种治疗方式，需要长期积累然后产生质变，达到调节自身‘情志’、健康保养的目的。”
   也正是因为音乐和中医的奇妙化学反应，江苏第二师范学院音乐学院也开辟“新赛道”，该院院长王春燕表示，为深化艺术与医学的交叉研究与应用，研发“音乐处方”，江苏第二师范学院音乐学院与江苏省海滨康复医院合作共建，打造音乐疗愈曲目库，这不仅展示了传统文化的活力，拓宽学术研究的边界，也为音乐疗愈研究提供了新的视角。
   
   关键词4
   看家本领
   这次活动，20余家医院现场“搭台摆摊”，纷纷拿出各自的“看家本领”，市民也沉浸式体验了中医药文化的独特魅力。
   值得一提的是，南京市玄武区此次带来了“中医天团”，辖区内11家医院齐亮相，艾灸、推拿、耳穴压丸等多种传统疗法，实力“圈粉”。新街口社区卫生服务中心（玄武医院）主任中医师贾永华的位置前排起了长队，大家纷纷请求号脉，找寻“养生秘方”。“我们还带来了一个特色中医技术——头部刮痧，一般大家都听说或者做过背部或者面部刮痧，但头部刮痧对手法专业要求更高，对于亚健康人群，尤其是偏头痛的人具有一定作用。”玄武湖社区卫生服务中心主任秦维章介绍。玄武中医院（兰园社区卫生服务中心）现场展示中医皮肤科神器“梅花针”和祖传秘方“益黄膏”的神奇疗效，名中医王袁元等大咖为市民辨识体质，指导健康养生。
   相比于传统中医院，市民小孙感觉在市集上既能和专家面对面咨询，还能体验各种中医项目，感觉更轻松，更好接受，“能逛，还能玩，更能学养生、长知识。”
   南京市秦淮区名中医、南京市红十字医院中医骨伤科主任林颖超一天的时间里几乎没有停歇，他耐心地给每一位前来的市民把脉，林颖超擅长中医正骨，市民杨女士最近腰痛，在医生的正骨手法下，她露出舒服又痛苦的表情，“现场体验一下，如果有效果后续再到医院去”。
   林颖超表示，来逛街的市民在这样的市集上体验各种疗法，中医的简便廉验的特征体现得淋漓尽致。
   很多“键盘侠”都有腱鞘炎的毛病，南京雨花社区卫生服务中心的中医专家现场科普，腱鞘炎多由于长期用力重复一个动作致肌腱受伤，导致腱鞘发炎、筋膜压迫肌腱、组织粘连引起的疼痛性疾病，只需要用小针刀精准扎在相对应的部位进行松解后，手指功能自然就可以恢复正常。
   夫子庙社区卫生服务中心的中医皮肤外科在南京一直是“特殊般存在”，平均日门诊量早就突破了200人次。这个科室的数十个传统中草药方剂都是经过时间验证的“宝贝”，“草医”的名声被居民口耳相传。活动现场，很多市民慕名而来，现场体验这些“神秘东方药膏”。
   “低头刷手机，刷得我脖子肩膀都酸了。今天正好来逛街,看到刮痧正好可以体验一番。”市民方女士说。只见南京蓝旗社区卫生服务中心的唐燕拿出她的“看家宝贝”——虎符铜砭蘸上刮痧油，在肩颈部位反复刮动，不一会儿方女士的皮肤就呈现紫红色，顿时感觉脖子能自由活动了。唐燕说，刮痧通过其疏通腠理，祛邪外出，通调营卫，和谐脏腑功能，达到防治疾病的一种中医外治技术。
   南京大光路社区卫生服务中心主任周晓明表示，“如今，来医院看中医的年轻人越来越多，体现了年轻群体的‘中医热’。把中医诊室搬到户外，就是希望将中医养生之道与现代健康理念相结合，让中医健康理念走入百姓日常生活。”
   
   关键词5
   千年非遗
   此次“苏中医·行世界”文化市集活动云集了包括针灸（耳针疗法）、广和堂脾胃病医术、金陵中医推拿术、徐氏疮疡医术、平衡推拿等在内的多项省市级中医非遗项目，各有各的“绝活”，引得无数“中医粉”市民纷至沓来。
   江苏省名中医、江苏省人民医院针灸科主任、主任医师仲远明介绍，针灸（耳针）疗法是通过对人体耳部特定区域的观测和刺激，以达到医治全身疾病的一种独特诊治方法。相关文献记载迄今已有2000余年，耳针疗法应用领域广泛，治疗效果显著。该疗法所治病种总计200余种。经过大量临床实践检验，目前耳针疗法不仅可以帮助缓解焦虑、改善睡眠，而且针对急慢性疼痛病患，耳针疗法也显示出显著的疼痛缓解效果。耳针疗法不仅与其他针灸方法相辅相成，取得了较好的治疗效果，而且耳穴按摩作为健康保健的方式，在日常调理中应用广泛，受到了越来越多市民的喜爱和信赖。
   来自南京中医药大学第二附属医院（江苏省第二中医院）的江苏省非物质文化遗产“广和堂”脾胃病医术始创于乾隆年间，传承至今约300年。这一医术强调中医理论，临诊重视辨证，理法方药，用药中正，擅用“和”法。广和堂脾胃病医术有独到的理论和验方妙药，有深厚的历史文化积淀，对“传承精华、守正创新”，更好地弘扬中医文化，发展中医事业，造福于广大患者，有着十分重要的意义。
   南京市中医院推拿科带来了金陵中医推拿术。这一项技术2015年被列入南京市非物质文化遗产项目，2018年被列入江苏省非物质文化遗产项目名录。据了解，金陵中医推拿术已经确立了20多种大手法，80多种小手法，辨证运用于全身不同系统、不同部位，具有鲜明的代表性和流派特色。来自南京市玄武区同仁街社区卫生服务中心郭继臣是省非遗项目金陵中医推拿医术传承人之一，他在金陵中医推拿医术基础上，创新研发平衡推拿+脊柱微调综合疗法，通过手法及时调整脊柱的错缝、错位等问题，达到骨正筋柔、阴平阳秘的效果。
  <end>

<图片:50.jpg>
50<标题: >
  <end>

<图片:n>
51<标题:在共享发展中凝聚高质量发展动能>
   □ 陈朋 阳林
   进入新时代，以习近平同志为核心的党中央审时度势地提出了“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念。作为新时代高质量发展的重要原则，新发展理念阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大问题。共享发展是新发展理念的重要内容，也是社会发展的目标和归宿。近年来，无锡牢固树立新发展理念，积极探索共享发展实践，让广大人民群众共享高质量发展成果。
   坚持以人民为中心，回答“谁来共享”的问题
   坚持以人民为中心的发展思想，就是要把人民群众作为践行共享理念的主体。正如习近平总书记强调：“共享发展是人人享有、各得其所，不是少数人共享、一部分人共享”。让广大人民群众共享改革发展成果，是社会主义的本质要求。近年来，无锡紧扣“群众关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么”的导向，不断满足人民群众对美好生活的期待。比如，为解决老年人看病难的问题，无锡推动建立家庭医生签约制度，充分发挥社区的能动性，主动适应老年人的看病就医需求。社区卫生服务机构先对老年人身体状况进行体检，将检验结果反馈给签约的全科医生，医生再“对症下药”，社区卫生服务人员再针对不同群体提供各类服务。为患常见病、慢性病的老年人开展跟踪防治服务，为行动不便的老年人提供上门服务，为中度、重度失能老年人提供家庭病床服务等，老年人无需前往医院排队等候购药，药物费用也可通过绑定亲人医疗卡进行结算，费用开支更明晰。这些探索充分说明，无锡始终坚持以人民为中心，破解群众反映的医疗护理资源供给不足难题，提高老年人看病就医的可及性。
   江山就是人民，人民就是江山。人民是共享发展的主体，改革发展的成效最终要由人民来评判。实践证明，只有把人民群众的身边事、烦心事当作自己的家事，设身处地把好事办好、实事办实、难事办妥，才能获得人民群众的认可。2023年，无锡“市长在线·民声留言板”专栏办理群众诉求回复率高，全市人大代表建议、政协委员提案的办理满意率高……这充分说明，坚持以人民为中心，让人民群众来检验改革发展成果必将获得人民群众的认可。
   坚持高质量发展，回答“共享什么”的问题
   习近平总书记指出，“共享是全面共享”“共享发展就要共享国家经济、政治、文化、社会、生态各方面建设成果，全面保障人民在各方面的合法权益”。这就告诉人们，高质量发展不仅仅关乎经济领域，它涵盖了经济社会发展的各个层面。唯有当经济、政治、社会、文化和生态等所有领域都遵循高质量发展的原则，人民才能够全面享受到改革开放所带来的成果。近年来，无锡注重从各领域推动发展，努力创造出让广大人民群众共享改革发展成果的业绩。
   在经济发展方面，促进就业与收入双增长。2023年，无锡地区生产总值近1.55万亿元，增长6%左右，全市居民人均可支配收入69016元，同比增长4.9%。其中，城镇常住居民人均可支配收入76644元，农村常住居民人均可支配收入44617元，人民群众收入水平不断提高。城乡居民人均收入比为1.72，城乡收入差距进一步缩小。全市全年城镇新增就业16.37万人，扶持就业困难人员就业约2.4万人，就业领域有了长足发展。在政务服务方面，无锡积极探索“放管服”改革，为群众生活及办事提供便利。《无锡市行政许可事项清单（2023年版）》进一步明确了行政许可标准工作程序，持续推进企业登记便利化改革，优化企业开办服务，全面落实企业开办“110”标准化服务模式，积极推行企业变更全程电子化登记、企业迁移网上办理。建成中介服务“四库五系统”，部署应用无锡市网上中介超市2.0版，并与无锡市公共信用信息平台实现系统对接，努力实现信息一体化运行。在社会建设领域，注重高品质城市建设与人民对美好生活向往的内在耦合性，持续不断地为群众提供更多高品质绿色空间，登榜“2023中国最具幸福感城市”。针对老旧小区住房不便问题，无锡推进老旧小区改造工作，让居民住房体验得到有效改善。在文化建设领域，无锡坚持文化惠民、服务群众，创新公共文化服务模式，实现“政府端菜”向“百姓点菜”、“政府做菜”向“百姓品菜”的角色转化。无锡还努力促进传统文化与现代生活的有机融合，在增强文化认同感与自豪感的同时，让人们体验中华文化的独特魅力，满足高品质文化需求。
   坚持共建共享，回答“如何共享”的问题
   习近平总书记指出，“共建才能共享，共建的过程也是共享的过程”。实现共享发展，需要激发全体人民的热情和创造精神，使全体人民在“共建”中各尽其能，在“共享”中各得其所。无锡始终坚持依靠广大人民群众推动经济社会发展，让人民群众共享经济社会发展成果，有更多获得感、幸福感。一是在激发经营主体活力中共享发展成果。无锡通过推出营商环境改革方案7.0版本，大力推动重点领域改革从“量变”到“质变”，进一步提升企业获得感；创新个性化征信产品和综合金融服务，加强对新产业、新业态人才短缺情况的统计分析；升级“1+8”高层次人才一站式服务中心，提升线上线下办问协同的高效税费服务；完善“走出去”企业联盟和公共服务体系，健全公共数据共享开放运行机制，全力提升企业营商环境服务温度。二是在推动产业高质量发展中共享发展成果。近年来，无锡通过组建低空经济科技创新联盟，通过多渠道、多领域、多层次的深度交流合作，在“低空制造、低空飞行、低空保障、综合服务”等方面协同推进科技攻关、技术融合、成果转化、产业升级，群策群力地为发展新质生产力提供“硬核”动能。通过举行太湖湾生命健康未来大会，围绕“未来医学，重在整合”主题，从不同学科领域视角出发，开展整合医学理念相关技术研讨和思想交流，推动各疾病领域与多学科交叉融合，共话生命健康产业协同创新发展的未来。三是在用心用情抓民生中促共享。关心和造福群众，是党的宗旨的具体呈现。无锡真心听取群众意见，推动政府用心用情用力办好民生实事项目，悉心听取群众声音，耐心解答群众疑惑，一系列务实举措让广大人民群众在细微之处共享到改革发展的成果。
  <end>

<图片:n>
52<标题:“三治融合”解锁花木产业诚信建设密码>
   □ 姜若鸣
   健全社会治理体系，是推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。党的十八大以来，我国社会治理体系不断完善，社会安全稳定形势持续向好。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，对健全社会治理体系作出专门部署。
   作为全国首批花木之乡、江苏省面积最大的花木生产县，沭阳集聚了淘宝、京东60%的花木类卖家，花木直播销售额占全国三分之一，花木年销售额突破300亿元，快递业务量突破6亿件，平均每秒有19件快递发往世界各地。然而，在电商产业蓬勃发展的过程中，出现了“货不对板”“以次充好”“虚假广告”“无证经营”等不诚信经营现象，不诚信经营行为不仅抹黑地方产业发展形象，而且给基层社会治理带来极大挑战。
   为从根本上彻底扭转不诚信经营状况、重塑诚信沭阳好形象，近年来，沭阳将花木产业诚信经营上升到政治高度、作为精神文明建设重要内容，探索法治、自治、德治“三治融合”机制，推动美丽经济和诚信经济发展“双向奔赴”，有力打响“买好花信沭阳”经营品牌，为新时代社会治理探索了新路径。
   强化法治保障，在严管重处中拧紧“责任链条”。法治是社会治理的最有效方式，是社会治理现代化的重要标志。沭阳从花木产业的经营源头和市场流通两个关键环节入手，完善法治体系，健全长效机制。一是摸清经营底数。线上搜网店、查网页，线下摸主体、建台账，对花木种苗经营户“逐一过堂”，重点摸排“四类花木电商”“五类重点苗木”从业人员信息，免费为花木电商办理《营业执照》2.5万余份、《林木种子生产经营许可证》1.5万余份，做到底数清、情况明、全覆盖，从根本上解决长期以来花木电商无证违法经营问题。二是坚持以“打”开路。先后开展“春雷”“猎鼠”“雷霆”“利剑”专项行动，加强公开审判、警示教育，查办花木种苗领域各类违法案件515起，罚没款1774.48万元，采取刑事强制措施83人，达到查处一案、震慑一片的工作效果。三是强化法治教育。健全镇村常态巡查、县直相关部门每日“四不两直”督查机制，设立村（社区）花木种苗专干，常态对快递物流点、电商经营场所进行检查抽查，针对存在问题，现场教育纠正。运用普法教育、电商培训、村民会议、村民广播等形式，广泛开展《种子法》《电子商务法》等相关法律法规宣传，覆盖70万余人次，营造出诚信经营浓厚氛围。
   强化自治凝聚力，在源头治理中扎紧“制度笼子”。习近平总书记指出，创新社会治理，要以最广大人民根本利益为根本坐标。沭阳广泛发动群众，精准靶向施策，引导群众自觉参与、主动践行承诺、依法守规经营。一是建立诚信经营村规民约。围绕遵守法律法规、合法持证经营、禁止虚假宣传等十个方面，明确规定网络电商诚信经营行为，全县104个花木电商经营村全部建立诚信经营村规民约，所有电商全部签订诚信经营承诺书。二是健全行业自律监管机制。成立全县网络电商互助联合会，将诚信体系建设作为重要内容写入章程，加强行业自律，开展会员交流、行业峰会等活动100余场次，构建互助共赢、竞争有序的良性发展机制。三是创新消费者监督投诉模式。首创“诚信标签”，标注职能部门监督电话及投诉平台二维码，要求每一件花木种苗快递必须张贴，网民通过扫描标签二维码可随时随地投诉举报，已发放7.2亿余张，处理问题线索349件，网民满意度达98%以上，形成问题“投诉—受理—处置—反馈”全流程闭环机制。
   强化德治滋养，在联动监管中培育“诚信自觉”。“种树者必培其根，种德者必养其心。”沭阳发挥德治教化作用，坚持疏堵结合，从思想根源扫除不诚信经营行为滋生的土壤。一是加强诚信典型选树。注重示范引领，定期组织“花木诚信电商”“花木诚信企业”等诚信典型评选活动，并在平台推荐、优先采购、经营扶持等方面予以支持倾斜。截至目前，评选表彰“花木诚信电商”263户、“花木诚信企业”162户。二是加强失信行为惩戒。制定《“三苗”领域失信联合惩戒实施办法（试行）》，将失信行为严重、造成较大社会危害的企业或自然人列入“黑名单”，采取限制获取政府财政性资金补贴、限制评优评先、限制享受绿色通道等惩戒措施，先后惩戒花木种苗领域失信案件113起，构建“一处失信、处处受限”的信用监督、警示和惩戒体系。三是加强从业素养培育。成立沭阳县网络直播行业党委，开设“红色直播间”，开展政策直播培训40余期、惠及群众达5000余人，组织花木电商专业知识培训5万余人次，有效提升花木种苗从业者的专业知识和经营素养。
   经过连续4年的不懈努力，沭阳花木产业诚信经营底色不断擦亮。在“全媒体中国花谷行”活动中，全国17个省份38家媒体聚焦花乡盛宴，全网浏览量超3000万。在2024年中国网络文明大会上，沭阳《绽放“诚信之花” 助力网络文明建设走深走实》案例入选全国网络诚信建设八大典型案例之一，并获全网推送。“中国花谷”品牌力、影响力正一步步放大，成为沭阳最亮丽的对外名片。
  <end>

<图片:n>
53<标题:夯实乡村文化振兴的力量支撑>
   □ 雷 蕾
   乡村文化振兴不是传统乡土文化的内部循环与简单重复，而是中国式现代化建设伟大进程中的战略性文化发展举措，这也就意味着在新时代推动乡村文化振兴需要基层党组织以积极主动的姿态发挥党组织的作用，促进乡村文化的进一步繁荣。
   发挥基层党组织的引导作用，引领乡村文化振兴的正确方向。乡村文化振兴有其自身的发展逻辑，同样也离不开实践主体的全面引导，使其朝着正确的方向前进。具体来说，需要基层党组织积极构建乡村文化振兴的宣传阵地，通过多形式、多渠道将党和国家关于乡村文化振兴的最新文件精神、价值理念等在广大乡村落地生根，不断提升农民文化素质，培育文化自觉，保证文化振兴工作的政治性、现代性、人民性、乡土性。要立足乡村文化的现实情况，充分挖掘和保护乡村优秀传统文化资源，包括民间故事、戏曲、音乐、舞蹈等；大力发展文化产业，如文化创意产业、乡村旅游等；开展丰富多彩的文化活动，如文艺演出、展览、讲座等，通过这些活动增强乡村居民的归属感和获得感，以实实在在的实践为乡村文化振兴塑形铸魂。不仅如此，还要积极培养乡村文化振兴人才，通过建立培训体系、设立文化奖项等措施，提升公众参与的积极性，鼓励更多的人加入到乡村文化建设中来，通过旗帜鲜明的用人导向和文化振兴人才的实践活动来引领乡村文化振兴的正确方向。
   发挥基层党组织的凝聚作用，夯实乡村文化振兴的力量支撑。党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。乡村文化振兴工作是一项宏大的事业，不是单个群体、单个人就能完成的历史任务，需要充分发挥基层党组织凝心聚力的作用，为乡村文化振兴提供坚实力量支撑。具体来说，基层党员干部要充分认识到乡村文化振兴的重要意义，形成集体共识，不断提高自身的文化素养和业务水平以满足新时代乡村文化建设的实践要求。要破除狭隘的工作思维，在上级党组织的领导下充分协同区内政府、学校、医院、企业、公益组织等基层党组织的力量，构建乡村文化振兴的实践共同体，实现乡村文化振兴的资源整合、经验借鉴，进一步强化乡村文化振兴工作的推进力量。与此同时，基层党组织也要在协同多元社会力量方面发挥积极作用，通过拓宽民众参与渠道、优化民意征集方式、进行调查研究等方式来汇聚不同社会群体关于乡村文化振兴的建设性意见，坚决杜绝闭门造车的情况，形成乡村文化振兴的利益共同体，做到切合实际地凝聚乡村文化振兴的人力物力。
   发挥基层党组织执行作用，落实乡村文化振兴的政策体系。乡村文化振兴是乡村振兴战略的重要方面,其政策体系建设是推进乡村振兴总体发展的重要抓手。将党和国家关于乡村文化建设的政策体系落地落实，化顶层设计为现实成效，依赖于基层党组织对乡村文化振兴政策体系的执行。具体来说，要进一步增强基层党员干部的政策意识。基层党组织要督促广大党员干部充分学习并领会党中央关于乡村文化振兴的政策的精神要义，明确乡村文化振兴政策的内容，牢牢掌握乡村文化振兴的方针政策的实践要求，在落实乡村文化振兴政策过程中做到“心中有谱”。要提升基层党员干部执行乡村文化振兴政策的能力。乡村文化振兴政策具有一定的抽象性，基层党员干部在执行乡村文化政策的过程中要在把握文件精神的基础上，结合当地乡村文化的客观实际，化指导性的意见为具体的可操作性的实践规范、观测指标，在动态中稳步落实乡村文化振兴的政策体系。要强化乡村文化振兴政策体系落实的多元评估。基层党员干部对乡村文化振兴政策的落实情况，需要进行多元评估，既要考虑政府的自我评估，也要引入第三方的评估，尤其是重视听取基层人民群众对乡村文化振兴政策落实情况的意见态度，通过科学的多元评估为基层党员干部改进落实乡村文化振兴政策体系提供真实的理论与实践依据。
  <end>

<图片:n>
54<标题:用心用情写好乡村振兴高质量“答卷”>
   □ 周 扬
   党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》指出，必须坚持农业农村优先发展，完善乡村振兴投入机制。做大农业、做强农村要精耕“三农”沃土，将党的政策送到“田间地头”、党的人才送到“乡村一线”、将党的温暖送到“群众心坎”，用心用情写好乡村振兴高质量“答卷”。
   筑牢党建根基，为乡村振兴凝聚合力。办好农村的事情，实现乡村振兴，关键在党。将“三农”问题置于新的历史高度，意味着要以更高标准、更大格局、更严要求落实推进。面临新形势，农业发展迫切需要统筹有序、强健有力的组织框架作支撑。党引领“三农”发展，更要服务“三农”发展。突出抓基层、强基础、固根本，大力整顿提升软弱涣散基层党组织，选优配强基层“领头雁”，夯实党在农村工作的根基。基层党建是党领导“三农”工作的重要抓手，通过抓党建汇聚各方力量、聚集各类资源，充分激发乡村现有人才活力，把更多城市人才引向乡村创新创业，依托物联网、5G、大数据、区块链等信息技术，大力发展“智慧农业”，激活“一池春水”，真正将党建优势转化为服务“三农”优势。持续做好“土特产”文章，立足实际深挖人文历史、自然风光等特色因子，持续放大房湾湿地、咔咔乐园等一批“农文旅”产业辐射带动成效，盘活“沉睡资源”、摸清“文化脉络”，壮大镇域富民产业，打造有辨识度、有核心竞争力的“金字招牌”。
   厚植富民情怀，为乡村振兴注入活力。乡村振兴的出发点和落脚点，是为了让亿万农民生活得更美好。基层党员干部肩负乡村振兴“排头兵”责任，始终秉持强农、惠农、富农初心不动摇，推进农业农村现代化不松劲，不断增强农民的获得感、幸福感、满意度。紧紧围绕农民日益增长的物质文化需求，下大力气、真功夫改善乡村面貌，稳步提升农村基础设施和公共服务水平，打破城乡明显身份界限、缩小城乡生活品质落差。既要保住农民的“粮袋子”，又要保住农民的“钱袋子”。党员干部须千方百计保障好农民的物质利益和民主权利，发展新型农村集体经济，构建产权明晰、分配合理的运行机制，赋予农民更加充分的财产权益。用心谋划“金点子”，拓宽农民致富路子；用情奔走“解民忧”，及时回应人民群众的关切、期待，解决好农民群众最关心、最直接、最现实的问题，真正让老百姓看得见、摸得着、得实惠，农民生活才会“芝麻开花节节高”。
   激活人才引擎，为乡村振兴增添动力。现代农村是一片大有可为的土地、希望的田野。从脱贫攻坚到乡村振兴，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。要想挖掘农村“金底子”，欲以旧“图”索新“骥”的干部不可能挖得“快”，善以旧“票”登新“船”的干部不会挖得“深”，只有“逢山开路、遇水架桥”的先锋、“闯关夺隘、攻城拔寨”的闯将才能真正迸发出农村发展后劲。要像抓“种质资源”一样抓乡村人才工作，探索“党支部+乡村人才+产业”的乡村特色发展之路，最大限度释放乡村人才振兴的政策红利，支持“农创客”办企业、兴实业，鼓励乡土人才自己带头致富、带领群众致富。注重培养“深耕细作走东西”的开拓品格，持续激活农村要素、迸发兴农力量，打造懂农业、爱农村、爱农民的“乡村铁军”，攻下农村高质量发展的“硬核任务”，将农村的“短板”变为发展“潜力股”。
  <end>

<图片:n>
55<标题:推进社会治理与高教改革协同发展>
   □ 黄 珺
   当下，高等教育改革与社会治理体系构建成为备受关注的重要议题。通过创新人才培养模式、加强产学研合作等途径实现两者的协同发展，以提升高等教育质量，促进社会治理体系的完善，深化高等教育改革的力度，为经济社会发展提供有力支撑。
   高等教育改革与社会治理体系构建协同发展的价值
   高等教育作为造就高素质人才和促进科技创新的主要动力，与社会治理体系的不断完善密切相关。一方面，社会治理给高等教育带来新要求、新挑战；另一方面，高等教育的改革与发展也为社会治理体系的构建提供了智力支持和人才保障。高等教育改革与社会治理体系构建协同发展重在实现二者良性互动、共同发展，在百年未有之大变局的背景下，高等教育改革和社会治理体系构建协同发展是国家现代化进程的一个重大课题。作为知识创新和人才培养高地的高等教育，它的改革和发展直接关系到国家核心竞争力能否提高。在全球化不断深入、科学技术迅速发展的今天，社会越来越迫切需要高素质、复合型的人才。高等教育改革从优化学科结构、创新人才培养模式、提高教育质量等方面为社会治理提供了一大批具有专业知识、创新能力、社会责任感等方面能力的人才。这些人在社会治理各领域中扮演着重要角色，促进了社会治理科学化、民主化、法治化进程。建设与完善社会治理体系需要高等教育提供智力与理论支撑，高校既是知识传播者，又是社会问题研究者与解决者。加强对社会治理相关主体的建设与研究，可以使高等教育在社会治理中发挥科学理论依据与实践指导作用。
   高等教育改革和社会治理体系建设协同推进，有利于良性互动社会治理格局的形成，高等教育以社会责任感和公民意识人才培养，推动社会治理多元参与与协同共治。这类人才对社会治理起到桥梁和纽带作用，推动政府、企业、社会组织以及公民个人等多方交流与协作，营造了参与治理的良好局面。这一良性互动社会治理格局在提升社会治理效率与成效的同时，也强化了其凝聚力与向心力。
   高等教育改革与社会治理体系构建协同发展的方法
   创新人才培养模式。在高等教育改革和社会治理体系构建协同推进中，人才培养模式创新是核心途径。该路径意在通过优化课程体系，更新教学内容，改进教学方法来培养既有扎实的专业知识、又有创新能力与社会责任感的高素质人才。
   课程体系优化是创新人才培养模式得以实现的根本。课程体系应该紧紧围绕社会需求与人才培养目标，不仅包含基础理论与专业知识学习，还应该融合实践技能与创新能力培养。通过设置跨学科课程，增加社会实践与实习环节，扩大学生知识面，提高学生实践能力，从而为他们今后参与社会治理打下坚实的基础。
   创新人才培养模式实现的关键在于不断更新教学内容。在科学技术迅猛发展、社会问题日趋复杂多样的今天，高等教育教学内容也应与时俱进。通过对前沿科技成果、社会热点问题及典型案例的介绍，激发学生学习兴趣与探索欲望，并培养学生独立思考与解决问题的能力。
   强化产学研合作。产学研合作，是高等教育改革和社会治理体系建设协同推进的又一重要途径。通过强化高校、企业和科研机构间的合作交流来推动科技成果转化与应用，从而为社会治理提出更具创新性的解决方案。一是产学研合作机制的确立是产学研合作得以实现的根本。高校要积极主动地与企业和科研机构建立密切合作关系，并通过签署合作协议，共同搭建研发平台来确定合作目标、任务及分工，以保证产学研合作顺利开展，同时政府要出台相应的政策措施，对产学研合作进行政策支持与资金保障。二是以促进科技成果转化与应用为重点开展产学研合作。高校要充分发挥自身科研优势与人才资源，积极进行科技创新，多出有实际应用价值的成果。企业应该充分利用其在市场和技术应用上的强项，以促进科技成果的实际应用和转化，通过建立产学研合作机制，实现高校与企业联合进行技术研发、产品开发与市场推广，推动科技成果迅速转化与应用。三是强化人才培养与沟通是产学研合作得以实现的重要保证。产学研合作在促进科技成果转化与应用的同时，也能给人才培养带来更多的实践机会与平台。各高校要联合企业和科研机构实施人才培养项目，联合制订人才培养方案及教学计划，使人才培养同社会需求无缝衔接。
   高校参与治理。在探索高等教育改革和社会治理体系建设协同发展之路中，高校参与管理无疑处于核心地位，这既是知识创新和扩散之高地，也是社会进步和治理现代化之动力。高校参与治理意味着要把高等教育智慧资源直接纳入社会治理实践，从不同手段推进社会治理体系科学化、民主化、法治化。通过成立专门研究机构或者智库等方式，聚焦社会治理重大议题开展深入研究，并提出前瞻性、可操作性政策建议，帮助政府精准施策、提升治理效能。
   高等教育改革和社会治理体系构建之间存在着互相促进、互相配合的关系，创新人才培养模式强化产学研合作，使高等教育和社会治理良性互动发展，从而为经济社会发展提供强有力的支持。在今后的发展中要进一步强化高等教育与社会治理协同创新，继续探索发展新路子、新模式，助力国家治理体系与治理能力现代化。
  <end>

<图片:n>
56<标题:同比增长超一成，民营企业成中坚>
   □ 本报记者 王梦然 宋晓华 
   外部需求不足、海运运力紧张、综合成本上升……今年以来，外贸市场“风浪”不小，但江苏外贸交出一张充满韧性与张力的“成绩单”。据南京海关统计，今年前三季度我省货物贸易进出口4.12万亿元，规模创同期历史新高，同比增长7.7%，增幅较全国高2.4个百分点。其中，民营企业进出口1.85万亿元，同比增长10.5%，成为江苏外贸的“中坚力量”。
   以制造为基础的江苏外贸民企，早已摆脱“代工厂”的标签，正以技术、创新赢得全球价值链上的话语权，但也意味着面临更激烈的竞争。如何在贡献“量”的同时，擦亮自有品牌价值？如何敏锐感知外部环境变化，顺势加快转型？江苏外贸民企的成长过程中，既有坚韧的拼搏，也有战略性的理性思考。
   一键下单，优品新品借势出海
   纺织行业是公认的竞争“红海”，但依然有企业在细分领域里另辟蹊径，掘出一片“蓝海”。
   吴江京奕特种纤维有限公司是苏州市吴江区盛泽镇一家专注于可降解再生纤维及绿色环保新材料的高新技术企业，也是目前全球最大的涡流纺纱生产商之一。“今年前三季度公司出口额较去年同期增长18%，通过跨境电商，公司的纱线类产品得以大量出口至此前几乎从未涉足的南美市场，拿下大块市场份额。”企业外贸部相关负责人严晓昱信心十足。
   细看江苏外贸民企前三季度“大订单”，科技含量高和国际化是最显著的标识——
   睿欧启富（苏州）包装科技有限公司是一家从事POF热收缩膜的研发、制造、销售与服务的民营高新技术企业，公司拥有4项发明专利、30余项实用新型专利。今年1—8月，公司产品出口销售额达4000万元，占公司销售总额60%。在前不久举办的巴黎奥运会、残奥会上，有100多种产品使用了该公司生产的包装膜。“我们的海外客户中，有为巴黎奥运会供应运动器材的客户，有为巴黎奥运会供应食用油、饮料和纯净水的客户，有为巴黎奥运会供应鸡蛋、果蔬的客户，还有为巴黎奥运会供应餐巾纸、宣传资料的客户，这些客户均采用了我们公司生产的POF热收缩膜来进行包装。”公司总经理王仁松介绍。
   光器件作为数据传输核心硬件，在AI算力爆发的风口下，国际需求快速增长。10月14日，苏州天孚光通信股份有限公司一批货值约40万元的光通信器件顺利出口。作为提供光器件整体解决方案的民营企业，天孚光通紧抓AI风口，持续加大研发投入，开拓了光纤适配器和光收发组件等多条产品线齐头并进的综合布局，专利数达272项。“今年以来，苏州海关全面推广企业集团加工贸易监管模式，积极开展政策辅导、精准帮扶，指导集团上下游企业ERP系统对接。”该企业关务朱勉介绍，前三季度，公司手册备案金额同比增长67%，全工序外发业务增长40%，减免担保1600万元。
   政策护航，持续巩固向好态势
   江苏前三季度外贸成绩亮眼，既源自于创新的内生动力，也离不开政策的支持保障。存量政策持续发力，新增政策供给充足，一定程度上巩固了外贸持续向好的发展态势。
   展会是连接国内国际市场的重要纽带，今年民企走出去的积极性和政府的扶持力度都有增无减。“有国际展会消息，政府会第一时间通知，对我们参与国际展会也给予不同比例的补贴。”盐城企业江苏谷登重型机械科技股份有限公司董事长陈凤钢介绍，国际参展为企业拓展了生意圈，今年以来生产线就没有“清闲期”，一季度来自新加坡等国的水平定向钻机订单超过50台，二、三季度，澳大利亚、印度的订单也陆续到手。今年以来，盐城商务部门先后组织100余家企业参加日本大阪展、德国科隆五金展、中国香港礼品及赠品展等重点境外展会，组织150余家企业参加第32届华交会、第135届广交会等境内重点展会，帮助企业拓展新市场、提升贸易额。据悉，眼下正在进行的第135届广交会，盐城交易团实现意向成交额近2亿美元。
   前三季度，淮安进出口增速始终保持全省前列。淮安市商务局外贸处负责人介绍，必要时处室所有人员都是“勤务员”，跑银行、海关、信保、税务等各个涉外部门，为企业协调融资、通关、出口退税、出口保险等各个方面的困难和问题。今年，淮安市商务局还提请市委市政府与中信保签订深度战略合作协议，将全市950家小微企业纳入省统保平台，将企业投保保费纳入政策支持范围，保障全市出口企业的业务安全。今年前7个月企业承保50亿元、带动相关企业出口增长30%，针对涉俄出口收汇难、众多对俄出口企业面临丢掉客户丢掉市场的问题，及时打通对俄收汇通道，帮助全市外贸企业对俄收汇2000多万元，帮助汉邦科技、成泰晶瓷、共创草坪等20多家企业稳住了市场、坚定了信心。
   今年9月，江苏出台《关于巩固增强经济回升向好态势进一步推动高质量发展的若干政策措施》，政策提出：省市县联动每年支持企业参加200场以上境外重点展会，加大力度拓展“新三样”等绿色贸易增长点，支持先进技术装备、关键零部件和原材料进口，加大对新开辟外贸集装箱航线、发展铁水联运、在内陆设立无水港等支持力度，为外贸高质量发展提供良好的生态环境。
   风高浪急，保持定力“避暗礁”
   爬坡过坎后，并不代表可以松劲歇脚。进入四季度，我国外贸形势依然复杂严峻，风高浪急下，江苏外贸依然有压力、有挑战，外贸企业在国际化搏击中仍有可能“触暗礁”。
   成本上升、外需不足等仍然是江苏外贸企业反映的最为集中的困难。近年来海外市场分化明显，以欧美为代表的发达国家市场受通胀等因素影响，购买力下降，潜力较大的东南亚、非洲、南美等市场，则对价格较为敏感，中高端产品销售难度不小。“海外对于高性价比产品的需求，反过来考验企业内部管理能力，不仅需要强化管理、降低成本，也需要坚持专业化，从细分市场中找出路。”南通动感服饰在线商务有限公司CEO周伟说。
   南美航线的运价飙升也让开拓新兴市场的民营企业感受到不小的压力。由于贸易和制造业新市场加速拓展，今年以来，南美航线运价一路上涨，到5月底，南美航线运价涨至约9000美元/40英尺箱，上涨约220%。
   如何稳健续航？业内认为，除了靠政策护航外，企业还应保持业务定力，强化规则应用，同时善于抓住贸易新机。
   “瞄准新需求、提升新实力、依托新政策，是江苏民企逐浪国际市场的重要方向。”南京邮电大学高质量发展评价研究院执行院长沙勇认为，前三季度，江苏民营企业充分发挥了自身机制灵活的优势，科学判断市场需求变化，抢抓手机、船舶等机电产品旺盛的国际市场新需求。
  <end>

<图片:57.jpg>
57<标题:中央第一生态环境保护督察组向我省移交第三批次信访事项>
  <end>

<图片:n>
58<标题:中央第一生态环境保护督察组群众信访举报受理方式公告>
   督察进驻时间：2024年10月19日—11月19日 受理举报电话：025-51801042
  <end>

<图片:n>
59<标题:边晓斌纪念活动在仪征举行>
   本报讯 （记者 张韦） 10月22日，无边的爱——“75+寻找老政法精神”边晓斌专场纪念活动在仪征市宝能小学举行。本次活动由江苏省委政法委、省高级人民法院主办，省委宣传部指导，扬州市委政法委、扬州市中级人民法院承办。
  <end>

<图片:n>
60<标题:前9月南京海关RCEP签证出口货值超250亿元>
   本报讯 （记者 宋晓华） 1—9月，南京海关共签发RCEP原产地证书9.17万份，同比增长11.08%，出口签证金额255.66亿元；江苏省企业自RCEP项下享惠进口163.36亿元，享受关税优惠3.81亿元，同比分别增长23.04%和35.22%。
   在RCEP的加持下，各类家居生活用品出口加速。10月21日，常熟海关为苏州恒瑞达家用地垫有限公司的一批货值5万元的地垫产品签发了RCEP原产地证书，该批货物即将出口发往日本。“随着RCEP全面实施，越来越多的海外客户要求申请办理RCEP原产地证书享受关税优惠。比如这批货物运抵目的国后，其进口关税将由4%下降至1.5%。”该公司业务经理夏烨介绍，“今年前三季度我们共为1300余万元的出口货物申领了155份RCEP原产地证书，签证数量比去年同期增加七成。”
  <end>

<图片:n>
61<标题:三季度江苏农村产权交易规模居全国前列>
   本报讯 （记者 吴琼） 省农村产权交易信息服务平台数据显示，今年三季度全省农村产权流转交易6.47万笔，交易金额87.32亿元，规模居全国前列。其中，农村土地经营权（耕地经营权、养殖水面经营权、“四荒”使用权）共成交1.73万笔，交易金额35.04亿元，流转土地面积103.08万亩。
  <end>

<图片:n>
62<标题:教育无小事，件件抓落实>
   □ 本报记者 聂 伟
   10月22日上午，在《政风热线·我来帮你问厅长》全媒体直播节目现场，省教育厅副厅长顾月华、副厅长杨树兵携省教育厅发展规划处等8个处室的负责人，解答学生家长困惑、积极回应群众诉求。全省各县（市、区）教育局相关负责人同步在线，及时跟进解决问题。
   省教育厅于2024年秋季学期全面推行小学每天一节体育课，引发社会广泛关注。如今开学快两个月了，各地落实情况如何？
   “今年我们在全省13个设区市先试点，每个市拿出两个县市区，试行一年，明年做到小学全覆盖！”顾月华介绍。新政试行近两个月，各县市区纷纷响应，原定26个试点地区已增至33个。师资不够怎么办？我省通过招聘引进、返聘等方式，增加体育教师2000多名。场地设施不足怎么办？改扩建新增50万平方米，增加体育设施6万套。“开好体育课，既是老问题也是新课题！”省教育厅体育卫生与艺术教育处相关负责人李海宁介绍，目前省市县三级都建立了督导机制，省教育厅年底前要组织一次专项督导、准备开一次现场会，让孩子们跑起来、跳起来、动起来。
   眼下正值秋招季，多名应届毕业生和高校就业中心负责人在节目中述说当下困惑：“实习机会少，我们学校只有4个名额。”“怎么帮助大学生做好职业生涯规划？”……
   据教育部统计，2025届全国普通高校毕业生规模预计达1200万人，其中江苏超73万人。杨树兵表示，就业是最大的民生。江苏特别重视大学生就业工作，教育厅从3个方面抓工作：抓机构，要求每个高校有负责就业服务的机构，配备专职工作人员；抓课程，所有高校必须百分之百安排职业生涯规划课程；抓培训，教育厅每年组织省级专家团队，对大学辅导员、就业指导老师及就业部门负责人开展专业培训，每年培训人次在3000人左右，“要让他们懂得怎么去帮助学生。”杨树兵说。
   困扰部分学生的“实习岗位少”怎么破解？杨树兵现场推介了我省的两套“创新拳法”：一个是产业教授制度，把企业科研骨干及负责人邀请到大学里担任产业教授，给研究生上课的同时提供实习和就业机会；另一个是研究生工作站制度，在企业设立工作站，把研究生送到企业一线实践训练、科研创新。“我们和省工信厅正在研究建立江苏省大学生企业实习实训基地制度，有组织地开展学生实践实习，什么时候去、去多少时间、怎么评价实习效果，用制度化、组织化去保障实习效果。”
   如何为大学生就业“加码”，省教育厅还在顶层设计层面进行更深入的思考。省教育厅高校学生处处长王云慧介绍，随着产业结构调整、社会对应用型研究生的需求逐渐增加，教育厅积极引导高校调整优化学科设置。“2017年以来，我省高校主动撤销74个社会需求趋于饱和的学科，增加50个与战略性新兴行业相关的学科。”
   心理健康课程的开设，对青少年的成长成才至关重要。“青少年是行为、性格和智力迅速发展的关键期，很容易产生各种心理困惑，他们的心事谁来解？”淮安市外国语实验小学高级教师、国家二级心理咨询师符月梅介绍，学校目前只有她一名专职心理老师，一些班主任既教学科也兼任心理教师。
   顾月华回应，省教育厅去年3月启动关爱青少年心理健康“润心行动”，希望构建一个大中小学一体化关注学生心理健康的服务体系，实现心理健康教育、监测预警、心理咨询、危机干预“四位一体”，全省各地学校每两周要开展不少于一次的心理健康课程。今年省政府民生实事项目，要求基本建成标准化心理辅导室200所，并牵引各个市县学校参与进来。心理老师哪里来？目前全省专职心理老师有5350人。即使编制紧张，有关部门还是优先考虑，去年招聘了1190名心理老师。
   借助直播热度，省教育厅相关负责人现场推介全省优质心理课程资源：省名师空中课堂在3个端口提供资源，每周三还有苏e直播课，此外还有润心家长大课堂、陶老师工作站、苏心APP……“把孩子们捧在手心里，找到打开他们心锁的钥匙。”教育厅相关负责人说。
   本期直播，还就东海县张湾中学学生家长反映的男生宿舍住宿条件差、泰州市高港区学生盼教室安装空调、邳州乡村学校大班额、中小学伙食费收取标准不够公开透明、学生耗时费力做手抄报和PPT作业等问题，与相关市县教育部门进行现场连线，能当场解决的当场解决，不能当场解决的及时给出推进方案。
  <end>

<图片:n>
63<标题:江苏将在京开展人才“四对接”活动>
   本报讯 （记者 黄红芳） 为促进江苏与在京知名高校、大院大所对接合作，更好集聚各类创新资源，省委组织部、省人力资源和社会保障厅将于10月26日赴京开展2024年度高校毕业生、高层次人才、高质量项目、高价值资本“四对接”活动。当天，主办单位将在北京大学、清华大学举办宣讲招聘会、江苏重点产业校地合作对接会，举行产学研项目和技术合作项目签约、人才科技项目路演，并面向银行、券商等重点机构集中展示一批潜力大、前景广、韧性足的人才科技项目。
  <end>

<图片:64.jpg>
64<标题: >
  <end>

<图片:n>
65<标题:金融“组合拳”，破解小微企业融资难>
   □ 本报记者 杨民仆
   近日，在财政部组织的2024年普惠金融发展示范区绩效考核情况公示中，江苏位列东部省份第一名。财政部公布的2024年中央财政支持普惠金融发展示范区名单中，江苏南京市、南通市、宿迁市成功入列。作为示范区，这三市如何创新金融服务、撬动金融资源？又如何突破小微企业融资难的瓶颈？
   创新金融产品，
   开辟企业融资新渠道
   随着市场需求的日益多样化，各类创新金融产品为企业融资开辟了新渠道，助力实体经济蓬勃发展的同时，也成为推动金融行业发展的重要引擎。
   “公司业务不断拓展，资金需求也同步增加。今年9—10月，江苏银行为我们办理‘宁创贷’业务相关手续，提供了1000万元授信支持，对我们帮助太大了。”江苏顶晶融合电力工程有限公司财务负责人周艳玲告诉记者。公司2023年销售额3亿元，通过这笔信贷资金，企业抓住了发展关键期，预计2024年销售额将达4亿元。
   “宁创贷”，即南京市创业创新贷款，是专门服务于南京中小微企业创新、创业的一款融资产品。“‘宁创贷’采用市场化风险分担机制，通过财政、银行、担保、再担保机构四方共同分担贷款风险，采用纯信用担保方式，免担保费，使得企业能够快速及时地获得贷款支持。”南京市财政局金融处处长华晓炜告诉记者，截至2023年末，“宁创贷”贷款余额达4256亿元，较上年增长22%。
   “由于固定资产投资额较大，企业大部分资产都已经抵押给银行办理项目贷款，公司后续订单缺乏配套的流动资金。”江苏京芯光电科技有限公司董事长原青表示，公司经营曾遇到阶段性困难。作为“财信保”重点支持客群，南通市科创融资担保有限公司（以下简称“南通科创担保”）为该公司提供了500万元免抵质押、低成本的担保贷款服务，担保费率低至0.5%/年。
   据南通市财政局党组成员、副局长沙飞介绍，“财信保”是南通市财政局新推出的市级首个政银担批量化产品，面向市区范围内具有独立法人资格的小微企业，由南通科创担保负责具体运作，该产品产生的不良贷款损失由多方共同承担，让银行能贷、敢贷、愿贷。“企业无需提供抵押、质押，仅需具有适销对路的产品和生产销售合同、有稳定的现金流等条件，即可申请不超过1000万元的贷款，贷款利率不超过LPR+50BP，担保费率不超过1%/年。”南通科创担保负责人周少游说。
   近年来，宿迁采用“政银”和“政银担”方式，创新推出面向智改数转企业、人才初创企业、中小微法人企业的“宿数贷”“市企贷”等产品，满足不同类型的融资需求。“比如‘市企贷’是由宿迁市财政局牵头推出的免抵质押、低成本的担保贷款服务，担保费率低至0.4%/年，助力企业持续发展。”宿迁市财政局党组成员、副局长周会说。
   支持科技创新，
   助力新质生产力培育
   推动科创金融改革，优化金融资源配置，可以更有效地满足科创企业的多元化融资需求，助力新质生产力培育。
   “今年，我们获得江苏银行南通分行1000万元的科创积分贷款，帮我们解决了融资难题。”江苏国胶新材料有限公司相关负责人介绍，公司是一家国内领先的拥有较全UV产业链的功能性涂层复合材料供应商。随着企业发展壮大，对资金需求也越来越凸显。江苏银行南通分行结合公司科创积分，为企业量身定制了相关金融产品。
   据了解，2023年12月，南通市提出“科创金融12条”创新举措，人民银行南通市分行针对科技型中小企业抵质押物不足的问题，引导银行机构根据“科创积分”为中小企业提供信用贷款。企业创新越多、技术含量越高，“科创积分”积累越快。科创积分贷款不需要企业抵质押，放款速度快，为科技型企业扩大发展提供了有力支持。据沙飞介绍，今年南通市还创新出台“拨—投—股”政策，实现财政资金“无偿拨款—项目投资—股权转化”循环使用，支持更多重大科技创新项目落地转化。
   “公司2023年销售额1亿元，通过信贷资金，扩大了经营规模，预计2024年销售额将增长50%。”江苏洪硕科技有限公司总经理张会丽说。该公司主要从事弹性体塑料颗粒的研发、生产销售，资金需求量较大，今年5月，江苏银行为其办理500万元“雏英贷”授信，宿迁市同创信用融资担保有限公司提供免抵质押、低成本的担保贷款服务，担保费率低至0.5%/年。
   周会介绍，“雏英贷”是宿迁市财政局创新推出的市级首个面向全市人才企业的政银担批量化产品，引导信贷资源向人才企业自主创新和关键核心技术攻关领域倾斜。单户企业最高可贷1000万元，最长期限为2年。此外，宿迁还开发了“激光贷”“专精特新贷”等不同领域产品，打造更完善的科创金融服务生态。
   为了引导金融机构为科创企业提供多元化、接力式、全生命周期的金融服务，近年来，南京市推出了“宁科贷”“宁科投”“宁科债”等科创金融产品。截至2023年末，各银行向科技型中小企业、新型研发机构、海外人才创业企业共计发放“宁科贷”贷款22446笔、金额578.12亿元。
   风险共同分担，
   发挥金融稳定器作用
   风险共担机制是财政部门创新服务的重要一环，通过与金融机构、企业等多方合作，共同分担项目融资、投资等过程中的风险，发挥金融稳定器作用。
   “我们公司部分产品出口，汇率的波动对公司盈利有一定影响。‘宿汇金’产品帮我们解决了这一难题，零成本锁定了远期结汇价格，保证了公司的利润。”宿迁市金田塑业有限公司融资专员王栋告诉记者。
   据周会介绍，随着汇率市场化改革的推进，人民币汇率波动幅度扩大，外贸企业汇兑风险逐渐加大。为了支持辖区内外贸企业进一步提升汇率风险管理水平，宿迁市财政局等部门联合推出“宿汇金”外汇套保业务产品。通过风补资金介入，每年可为全市外贸企业减少汇兑损失超3000万元。据了解，宿迁市还不断完善风险共担机制，引入担保机构进行“见贷即保”，对银行最高给予90%的风险代偿。
   “我们主要从事粮食生产、加工、销售，没有抵押物，今年享受南京市的惠农信贷政策，共获得贷款400万元，而且享受40%利息补贴，对我们帮助很大。”南京众鑫丽种植专业合作社理事长邵名文告诉记者。据介绍，南京市为不同类型农业经营主体量身定制特色化产品，如“金陵惠农贷”“金陵农担贷”，建立政府与银行风险共担机制。此外，南京市通过市场化方式合理分担财政代偿风险，贷款发生风险时，先由融资担保机构承担80%的贷款本金损失风险代偿，再由再担保机构、市级财政分别给予融资担保机构40%、30%的风险补偿。
   近年来，南通市财政局累计出资超4亿元设立市级普惠金融发展风险补偿基金，联动多层次政府性融资担保体系形成风险共担机制，得到省风险补偿基金和再担保机构（含国担基金）最高65%的风险分担。“2021年至今，风险补偿基金支持政银（担）产品超10个，引导近30家金融机构为中小微企业‘见贷即保’‘见保即贷’，累计发放优惠贷款超510亿元，累计为企业节约融资成本超1.2亿元。”沙飞说。
  <end>

<图片:n>
66<标题:零基预算改革背后的破与立>
   □ 陈立民
   党的二十届三中全会《决定》在部署深化财税体制改革时，提出“深化零基预算改革”。日前召开的省委常委会会议审议了《江苏省深化零基预算改革方案》，强调深化零基预算改革，全省各级各部门要全面规范各类项目支出编制，加强财政资源和预算统筹，真正把“过紧日子”的要求落到实处。
   所谓“零基预算”，通俗地说，就是“从零开始”的一种预算编制方法。现行的预算编制方法，大多是在上一年预算拨款的基础上进行适度调整。“零基预算”则不考虑过去的预算项目和收支水平，以零为基点，一切从实际需要出发，逐项审议预算年度内各项费用的内容及其开支标准。
   事关政府“钱袋子”，零基预算改革可谓“牵一发而动全身”。业内人士认为，零基预算改革可以打破基数概念和支出固化格局，提醒决策者更多关注预算数额本身而非增加额，能够避免部门“各自为政”和资金浪费，更好实现全盘统筹，把资金花在刀刃上。当前经济形势下，此项改革对于保证预算平衡、集中财力办大事具有重要作用，也是优化财政资源配置、提高资金配置效益的长远之策。
   零基预算的好处显而易见，但执行起来绝非易事。比如，如何有效评估支出项目、确定资金分配的轻重缓急？再如，每个部门每个项目都要核算成本，从零开始规划预算，比较耗时耗力。此外，如果各项开支都从零开始进行预算决策，重新“切蛋糕”，难免受到相关利益主体博弈干扰，这对决策方式及水平提出了更高要求。
   面对经济下行压力较大、财政收入增速放缓、收支矛盾日益突出等问题，党中央高度重视零基预算改革，多个省份相继开展零基预算改革的新一轮探索。
   零基预算改革背后，蕴含着深刻的“破与立”理念。“破”，就是打破传统预算编制中的惰性思维和路径依赖，重新审视财政支出项目，压减非重点、非刚性支出，确保量入为出、节用裕民。这意味着，那些不再符合当前战略目标或者效率低下、成本过高的项目应被识别出来，并考虑削减甚至取消。“立”，就是通过建立全新的预算编制与执行机制，促进政策跨部门集成、资金跨部门整合、工作跨部门协同，形成助推高质量发展的整体合力。同时，那些具有长远意义的民生保障、科技创新、人才培养等项目应被加力支持，为未来增长打下坚实基础。正所谓“不破不立”，把握破与立、做好加减法，也是做好零基预算改革、提升财政资金使用质效的科学方法论。
  <end>

<图片:n>
67<标题:今年省财政已下达农业保险保费补贴35.27亿元>
   本报讯 （记者 杨民仆） 记者22日从省财政厅获悉，2024年，省财政坚持农业保险支农惠农政策导向，聚焦支持农业发展和保障粮食安全，已统筹下达省级以上财政农业保险保费补贴资金35.27亿元。
   35.27亿元中，省级财政农业保险保费补贴资金15亿元，对种植业、养殖业、农业机械、渔船渔民等57个省级政策性农业保险险种给予参保农户保险费补贴和开展优势特色农产品险种的市县给予奖补，不断提升农业风险保障水平，增强农业抗风险能力。
  <end>

<图片:n>
68<标题:古城因“冷”而“热”的警示>
   □ 韩宗峰
   斥资20多亿元建造的大庸古城，最近“冷”到发“热”，因为“人迹罕至”而进入人们的视线：今年上半年仅2300人购票，日均购票人数不足20人；运营3年多，累计亏损已超5亿元。
   大庸古城只是近年来众多失意古镇的缩影。同样在湖南，常德有几近“空城”的“桃花源古镇”，益阳有耗资百亿却烂尾的“江南古城”。在过去一段时间，很多人造古镇投入不菲却收效不佳，最终只能门前冷落、归于沉寂。很多披着“古镇皮”的仿古镇，只是勉强依托某个民间典故、神话故事，缺乏足够历史底蕴、知名度。殊不知，古镇有极强的历史属性，历史底蕴不深、不实，对古镇古城经营的考验就越严峻，一旦项目概念不清、定位不准，小镇就难逃“门可罗雀”的结局。
   耗资不菲修建“人造古镇”却门庭冷落，大庸古城给其他旅游项目建设敲响了警钟。旅游项目建设是一种风险投资，经济大环境、项目定位等都会影响项目盈利，虽然我们不能以“上帝视角”处处苛责，但大庸的案例也给不少地方“上了一课”：“旅游饭”并不好吃。当前，大热之后大冷的网红城市并不少见，不少城市醉心于“接住泼天富贵”，似乎祭出旅游大招就能助燃经济，但很多实践效果不尽如人意。不可否认旅游对经济确有拉动作用，但投资旅游也要仔细研究当地资源禀赋、配套设施、营销思路等综合因素，切不可头脑发热。
  <end>

<图片:69.jpg>
69<标题:数智化，让中医药站上“巨人的肩膀”>
   □ 本报记者 蒋明睿
   今年10月22日是第33个“世界传统医药日”。设立该纪念日，是为了鼓励人类运用和吸纳现代科学技术以平衡传统医药在世界各地的发展。
   千百年来，中医药为维护人民健康作出了不可磨灭的贡献，如今随着科技手段的进步，“数智化”让传统中医药有了更多新活力。前不久，国家中医药管理局会同国家数据局印发《关于促进数字中医药发展的若干意见》，提出推动名老中医诊疗数据开放共享。促进中医药行业智能化、数字化发展，我省已进行相关探索。
   名老中医当“靠山”，基层也能开出“好处方”
   将手臂平放在设备凹槽中，手心向上，“中医”的“三指”慢慢移过来按住寸口脉，力道由轻到重根据脉象进行调整，不到两分钟，更换一侧手臂继续“把脉”，再配合“查看”舌象、“问诊”，随后出示一份详细的“诊断报告”和生活建议。这些检查，由桌上一台小小的智能脉诊仪、平板电脑般大小的智能舌面诊仪加上云端的智能辅助诊疗系统完成。
   “人工智能+中医药”，还有很多令人意想不到的应用场景。
   在南京中医药大学，记者见到一张看上去十分普通的操作床，床一侧配置的“机械臂”相当于一位经验丰富的“中医理疗师”。该校研发的这款中医智能刮痧机器人，运用多模态融合、多标签学习、多传感器协同感知计算等前沿技术，可以通过智能面诊判断体质，选择需要刮痧的经络腧穴并精准定位，继而实时感知刮痧参数、动态优化方案。更换机械臂后，还可以满足针灸、推拿需求。
   “这一医疗设备研发成果如果转化为成熟产品，可广泛应用于医疗、康复、养生、美容等机构。”南京中医药大学人工智能与信息技术学院副院长周作建介绍。近年来，该校围绕名老中医经验传承进行了多个国家重点研发计划、国家自然科学基金等项目攻关，解决了数据采集、整理、分析、挖掘和展示等方面一系列技术难点，并与多家中医药科技型企业签署全面战略合作协议。南京大经中医药信息技术有限公司就是其中一家，双方共同研发的不少成果已进入市场应用。
   2021年，大经中医作为承建方，帮助南京市江宁区搭建了智慧中医云平台。临床智能辅助诊疗系统让全区23个社区卫生服务中心、176个社区卫生服务站有了数百位名老中医当“靠山”，基层年轻中医由此也能开出凝聚名老中医经验的“好处方”，让患者享受到“大专家”诊疗服务的便利。
   经验传承，不同维度体现“标准化”“个性化”
   “不同名老中医诊疗认知存在差异，临床诊疗过程从数据化到智能化，确实相当困难。但中医大家们的经验万变不离其宗，都是基于中医理论体系和中医思维模式而形成的，其背后隐藏着共性规律，可以通过大数据、人工智能等技术进行挖掘，将专家个性化经验转化为通用模式。”周作建告诉记者。
   “就像导航软件所显示的，抵达目的地的路不止一条，我们总结提炼名老中医经验，并不是要把不同医生的个性化诊疗思路‘融为一体’，而是做好集纳和整理工作，为临床辅助诊断提供更多路径选择。”大经中医创始人、董事长李文友说，中医数字化在数据维度上要突出“标准化”，在推荐诊疗方案的算法维度上则要保留“个性化”。临床辅助诊断系统并不会给医生提供“唯一解”，而是根据名老中医经验形成不同方案供医生选择，强调发挥“辅助”作用。
   在专家看来，如何获得高质量的临床诊疗数据，是名老中医经验数字化中更具挑战性的一环。“如今计算机软硬件性能大幅跃升，算力得到极大提高，但中医数字化仍存在不小的难题。”周作建表示，中医药数字化标准不健全、名老中医诊疗数据采集进展情况不佳、名老中医经验的隐性知识挖掘方法不成熟等，都限制了中医数字化进程。
   李文友也就此举例说，目前我国中医系统的电子病历是按照西医病历结构开发的，很多中医病历质量不高、针对性不强。为解决这一难题，团队在总结一位老中医的经验时，往往安排相关人员跟诊一段时间，再专门针对这位中医诊疗的习惯、特点设计电子病历，保障更好地记录、收集到高质量的临床数据，之后再进行数据挖掘和学习，整个开发过程中需要下很多“苦功夫”。
   尝试“大模型”应用，数字化中医前景广阔
   “名老中医经验传承工作目前主要分为两大类，一方面是学术思想传承，另一方面是临床经验传承。”周作建告诉记者，早期他们学校开展的研究大多是对名老中医医案文本进行处理，利用人工智能进行数据采集、使用，未来还将考虑如何将视频、图片等作为数据挖掘对象。“再下一步，我们要从有感向无感迭代，通过智能终端实现连续无感采集，达到望诊的效果。”
   南京中医药大学与大经中医正合作开发“岐黄问道·中医大模型”，即利用海量数据，通过先进的算法和技术，训练得到具有强大预测和决策能力的模型，进一步推动中医数字化应用。基于中医知识图谱数据、中医古籍数据、中医临床数据等进行训练和微调，这项开发工作不仅可以为临床诊疗提供医疗大模型，还可以为中医养生机构、个人用户提供养生大模型。
   可以预见，随着中医药垂直领域大模型的出现和更广泛应用，名老中医经验传承、中医药数字化将迎来更广阔前景。
  <end>

<图片:70.jpg>
70<标题:“死刑”是对高空抛物的强烈震慑>
   10月21日，备受关注的“长春高空抛物致死案”迎来新进展。最高人民法院对被告人周某危险方法危害公共安全死刑复核一案依法作出裁定，核准周某死刑，死刑立即执行。
  <end>

<图片:n>
71<标题:常州打造更高质量“上市舰队”>
   □ 本报记者 蔡炜 赵伟莉 徐维庆 陈娴 陈公兴
   当资本、产业、科技高度汇聚融合，意味着常州这座“工业明星城市”正在大步迈向“资本高地”。10月21日，在上市公司累计突破100家之际，常州以“万亿之城再出发，百企上市启新程”为主题召开上市公司高质量发展大会，广邀金融、资本、科技、产业界人士和专家学者，共同谋划打造更高质量的常州“上市舰队”。
   30年100家，始终坚守制造业
   10月15日，重达385吨的全球最大打桩船油缸在常州下线。这一由常州本土企业恒立液压参与制造的特种装备，打破了我国大型打桩船核心部件长期依赖进口的局面，并创下新的世界纪录。恒立液压董事长汪立平说，企业将不断深耕液压元件和传动控制领域，夯实核心竞争力与行业领先地位。
   专注主业、钻研技术，是很多常州企业共同的追求。常州靠制造业起家，是上世纪八九十年代闻名全国的“工业明星城市”。如今，随着新能源汽车、锂电池、太阳能电池“新三样”的漂洋过海，“常州造”的名声更是响彻全球。
   常州坚守制造业，积极主动抢抓资本市场一系列重大机遇。1994年，常州第一家上市公司苏常柴登陆资本市场，2017年常州境内外上市公司达到50家，这中间用了23年；如今从50家增加到100家，仅用了7年。尤其在最近5年，常州新增上市公司42家、首发募集资金423亿元，增量接近过去多年的总和，培育后备企业从200家扩容至706家。今年以来，常州更是实现了新增4家A股上市公司，数量位列全省第一、全国第二。
   30年间，常州制造与资本市场加速连接。100家上市公司中，新能源产业占比40%、汽车零部件占比15%、液压设备占比12%、生物医药占比10%、激光测量占比8%，沪深主板上市40家、创业板23家、科创板6家、北交所7家、境外市场24家。
   “依托产业底蕴，把握产业风口，常州推动了一批批优质企业、链主企业、隐形冠军、专精特新‘小巨人’企业迈向资本市场，书写了从‘工业明星’到‘资本高地’的精彩篇章。”常州市委书记陈金虎说。
   不久前，上市公司半年报揭晓。常州九成上市公司盈利，近半数公司实现营业收入、净利润双增长。
   技术创新不止，产业升级不停
   据统计，常州境内上市公司中，高新技术企业占比82.86%、专精特新企业占比38.57%；2023年度累计研发支出123.95亿元，同比增长17.64%；67家制造业上市公司研发投入占比4.55%，高于全市高新技术企业研发投入强度1.16个百分点。
   瞄准“世界一流”、勇于创新创造、加大研发投入……这些是上市企业最突出的共性。
   常州聚和材料的银质浆料打破国外技术垄断，成为国内光伏银浆市场的领军者，市场占有率国内第一、全球第二。公司2022年登陆科创板后发展提速，2023年研发投入同比增长3倍，进一步巩固了行业领先地位。董事长刘海东表示，企业自主研发就像一场“马拉松”，越是艰苦卓绝，越要坚持不懈，因为绝美风景往往在险远巅峰处。
   中简科技董事长杨永岗表示，他们敢于和世界级的碳纤维企业“亮剑”“掰手腕”，就是抓住了“技术创新”这个“牛鼻子”，让创新成果持续涌流。这家于2019年5月在深交所上市的企业，率先突破T700级、T800级碳纤维的国产工程化稳定制备，实现产品、设备、操作系统自主可控，填补了国产高性能碳纤维在高端应用领域的空白。
   合成生物学作为21世纪的颠覆性前沿技术之一，被誉为“第三次生物技术革命”。成立不到10年的创健医疗，已在重组胶原蛋白领域成为行业领军企业。上个月，公司获得了股票公开转让及全国中小企业股份转让系统挂牌同意函，正积极准备北交所申报材料。董事长钱松说，接下来公司将进一步加大投入，坚持绿色低碳生产，全力推进出海布局。
   目前，常州工业总量接近2.2万亿元，培育了智能制造装备、新型碳材料2个国家级产业集群，新能源产业形成“发储送用网”生态闭环，产业集聚度位居全国前三、投资热度全国第一。工业母机、人形机器人、新能源汽车、新材料等战略性新兴产业，正逐渐成为常州“上市军团”的中坚力量。
   尤其是在新能源产业领域，常州已经形成由40家本土上市公司和49家外地在常上市公司组成的“新能源板块”优势集群，涌现出天合光能、中创新航、格力博、恒立液压、宏微科技、银河微电等一批标杆公司。
   打造更优环境，“上市舰队”扩容
   既往的成绩与经验，给了常州最深刻的启示：企业上市是最好的转型升级、最好的品牌宣传、最好的招商引资、最好的总部经济，必须坚定不移推进企业上市，抓实抓好抓出成效，为高质量发展注入源源不断的强劲动力。站在百企上市的新起点，常州未来如何打造更大的“上市舰队”？
   会上，常州正式推出资本市场“新八条”，重点围绕企业培优育强、产业融合提质、板块能级提升等，引导上市公司在合规运作、融资并购、创新发展、能级建设等方面增效提质，进一步推动上市企业量质齐升。与此同时，多家上市公司董事长集体发布《服务常州高质量发展倡议书》。
   “后备军团”也在发力。围绕全市重点培育的“1028”产业体系，706家上市企业后备梯队矩阵，覆盖新能源、高端装备、新材料、生物技术及新型医疗器械、电子信息和数字产业、节能环保和新型电力装备六大重点产业领域。其中，5家独角兽、32家单项冠军、233家专精特新“小巨人”企业组成第一梯队。
   资金方面，常州聚力打造“耐心资本”，以更好匹配新质生产力的需求。常州推进龙城金谷2.0项目，设立百亿龙城科创母基金，母子基金共计58只，总规模超过500亿元。同时，省市联动成立总规模50亿元的新能源产业专项母基金，全面构建产业发展生态。常州还积极引进各类投资机构，目前已有1543家投资机构入驻，备案私募投资基金536只，帮助300多家优质企业完成股权融资737亿元。
   此外，常州与沪深北证券交易所形成全面战略合作，并与港交所保持积极互动，吸引各大市场中介来常发展。过去5年，十大头部券商在常州实施股权类项目39个，合计募集资金达556亿元，为新质生产力发展提供了强大的资金支持。
  <end>

<图片:n>
72<标题:14人获评江苏2024年首席技师>
   本报讯 （记者 黄红芳） 记者从省人社厅了解到，经企业遴选推荐、现场答辩评审、社会公示等程序，招商局金陵船舶（南京）有限公司加工车间焊工孙辉等14人近日正式获评江苏2024年首席技师。
   此次获评首席技师称号的高技能人才都来自生产、科研和技术攻关一线，拥有绝技绝活。江苏新扬子造船有限公司负责船舶机械制造工艺革新的周科伟，主持了世界首创油-散-化（OBO）组合兼装船的研发，开发江苏首台重大装备2700TEU集装箱船，其创立的“船体分段拼接方法”“船体坞内地锚拉撑固定系统”等获国家发明专利并广泛应用于生产；江苏恒顺集团有限公司生产管理部部长、食醋制作工林田中主持了糖化酶喂料系统优化的技改，工艺改进后的淀粉利用率提升10%，每月可节约用米156吨；中天科技集团总工程师、研究院院长谢书鸿主持了全球能源互联网用超高压交流、直流海底电缆关键技术的研究和应用，实现产值超百亿元。
  <end>

<图片:n>
73<标题:我省海洋产业“小巨人”达280家>
   本报讯 （记者 丁蔚文） 记者10月22日从省自然资源厅获悉，第六批国家级专精特新“小巨人”企业名单近日发布，我省海洋产业国家级专精特新“小巨人”企业数量达到280家，占全省“小巨人”企业总数的13.7%。
  <end>

<图片:n>
74<标题:拉加媒体采风活动走进连云港>
   本报讯 （记者 赵芳） 10月21日至22日，“一带一路”青年友好交流项目——“丝路青年 遇见江苏”拉加媒体采风活动走进连云港。来自拉美和加勒比地区国家的30余位媒体记者深度参访，以独特的外媒视角、精彩的镜头语言，记录连云港高质量发展的活力和美丽的自然风光。
   活动中，媒体团参观了东海水晶文化创意产业园、中国东海水晶博物馆、东海水晶城，深入了解水晶的形成、开采以及加工过程；走进云台山风景区，感受“东海第一胜境”的自然与人文魅力；前往连云港新苏港码头、徐圩新区运管服务中心、新亚欧大陆桥东方起点等，详细了解连云港参与全球开放合作、高质量共建“一带一路”的生动实践。
  <end>

<图片:n>
75<标题:国家级射箭赛落地南京夫子庙>
   本报讯 （记者 姚依依） 10月22日，2024年全国室外射箭锦标赛（公开组）决赛在南京夫子庙景区中国科举博物馆举行，吸引了不少市民和游客。
   本次比赛共设置反曲弓男子女子个人、团体和混合团体5个项目，共17个比赛小项，来自全国各地的33支代表队共368名运动员参赛。经过5天的激烈比拼，上海、吉林、山东等10支代表队共35名运动员进入决赛阶段。本次赛事是今年年底国家队队员选拔的关键一战，也是各省队备战明年全运会期间的重要比赛之一。江苏队在本次比赛中摘得反曲弓男子团体和混合团体两枚铜牌。
  <end>

<图片:n>
76<标题:淮安盱眙：党员“细胞”增活力 干事创业有动力>
   盱眙县紧扣加强新时代党员队伍建设要求，深入贯彻落实全市党员细胞活力提升行动，着重在“育”字上下功夫、在“管”字上想办法、在“行”字上出实招，建立科学合理的党员教育管理新矩阵，持续激发党员队伍干事创业新活力。
   学习加码增内力，实现教育培训多样化。坚持落实共性要求和个性差别、突出务实有效和易行易学、抓实基本制度和探索创新相结合的原则，以党务工作者为抓手，组建“送教小分队”，分条线、分领域定期举办党务工作者业务能力提升轮训班20余次，持续提升全县党务干部政治素养、业务能力。将培训需求研判前置，摸清党员干部在教育培训等方面需求，精准设置“培训菜单”，分类打造适合不同领域不同群体党员的教育内容，推动党员教育培训由“大水漫灌”向“精准滴灌”转变。建立“流动课堂”“田间课堂”等特色学习活动，组织本地的专家学者、先进模范、技术人才等送学上门，充实学习内容、丰富学习形式。用好用活本土红色资源，依托黄花塘新四军军部纪念馆等阵地，为不同党员群体提供“实训课堂”。
   严管厚爱同发力，推动日常管理精细化。以主题党日活动为抓手，采用“月推月评”形式，不断提升党组织谋划活动的主动性、党员参与组织生活的积极性，有效解决组织生活不严肃、不规范、不经常等问题。强化党支部对党员的日常管理，细分机关党员、农村党员、流动党员等5类群体，分别制定管理标准，综合评价党员的日常表现、工作实绩等情况，形成比学赶超的良好氛围。建立常态化谈心谈话机制，及时纠正党员思想、行为上的偏差。贯彻落实全市《关于加强困难党员关爱帮扶工作的若干措施》，结合县域实际，将低收入党员、生活困难党员、因公殉职牺牲党员家属等群体分类建立信息库，在创业就业、就医康复、心理疏导等方面提供帮扶，切实加大对困难党员关心关爱力度。
  <end>

<图片:n>
77<标题:泰兴市曲霞镇:强化人大监督，促进审计整改闭环管理>
   10月18日，泰兴市曲霞镇蟹黄汤包加工中心一期封顶，投资164万元，占地540平方米，二期规划投资840万元，预计年销售额500万元、利润150万元。此成果得益于曲霞镇人大加强审计监督，成功盘活闲置多年、占地4.6亩的老车站，为镇经济发展注入新活力。
   今年以来，曲霞镇人大将审计监督作为重要工作，围绕“一次审计、一次报告、一次督查、一次评议”四项同级监督措施，推动审计整改工作形成闭环。二季度，镇人大针对财政资金使用绩效和国有资产闲置等问题，组织多次专项检查调研，并提出了5条整改建议。
   为确保整改工作有效落实，镇人大四季度重点督查审计整改，组织专项督查，督促政府制定整改清单，明确措施、时限及责任单位，实行销号跟踪机制。目前，15条问题已完成整改11条，剩余4条正积极推进。其中，成功清理3年以上往来账龄借款171.68万元，清理率达100%，整改工作取得显著成效。
  <end>

<图片:78.jpg>
78<标题: >
  <end>

<图片:79.jpg>
79<标题:同打一张牌，共建“大茅山”>
   □ 本报记者 顾巍钟 钱飞 张宇熠
   谈到茅山，人们很容易想到镇江句容，由于茅山主峰和茅山风景区在句容，这在游人心目中形成了长期印象。其实，总面积253.85平方公里的茅山，一半在镇江句容市，一半在常州金坛区。金坛茅山片区冠名“茅山旅游度假区”，近年来涌现了东方盐湖城、花谷奇缘、一号农场、仙姑村等一批知名景点和网红美村，许多人还不知晓这些景点在茅山。
   发展茅山旅游，近年来句容、金坛你追我赶、竞争合作，展现了各具特色的旅游体验、风貌气象，茅山的吸引力、客流量大幅提升，但一山分两地，也给整合资源更进一步做大做强茅山旅游带来不少障碍。专家建议句容、金坛携起手来，在茅山旅游开发、游线组织、品牌推广中展开更深层次合作，同打一张牌、共建“大茅山”。
   
   一山两地，长假都迎来高人气
   国庆前夕，从常州市金坛区通往茅山旅游度假区的寻仙路互通大桥通车，金坛茅山旅游大道实现全线快速化，从苏南方向前往茅山更便捷了。国庆期间，记者从这条旅游大道驱车前往茅山，双向六车道、时速100公里，两边层林叠翠、山峦起伏，一块块旅游标识标牌引导车辆驶向各景点景区。
   东方盐湖城位于茅山访仙路上，这个群山环抱的“国风小镇”内，偌大的停车场一位难求，放眼望去密密麻麻；商业街上摩肩接踵，人气堪比南京夫子庙；各表演展台围得里三层外三层……白天，小镇数十个文化展馆迎来如织人流，晚上，烟火大会点亮了小镇夜空。长假期间，景区迎来9万游人，各酒店几乎满房。
   茅山森林世界主打“森养”“亲子”牌，星空帐篷民宿遍布茶园山林，国庆期间景区“奇幻雨林”开放，憨态可掬的卡皮巴拉、小浣熊，性情温和的羊驼、黑山羊，和游人亲密互动。花谷奇缘景区内百合花、向日葵、粉黛乱子草装点出五彩斑斓的大面积色块，一拨拨游人来此打卡拍照。山下不远处是农文旅融合的“一号农场”和仙姑村，游人刚离开花海密林，又被眼前金灿灿的稻田所惊艳。
   从森林、花海、国风体验到农场、美村、民宿旅游，国庆期间金坛茅山旅游度假区无一不火，连过去人迹罕至的新浮山水库边叮当谷，也被游人们“挖”出来了，称之为“茅山小洱海”，人们在水库边扎起一片帐篷。
   从东方盐湖城背后的金牛洞景区乘坐索道，便来到茅山最高峰——海拔372.5米的句容茅山风景区大茅峰，山不算高，却有“绝顶视野”：往西是一片平原，田野、水库、村落星罗棋布；回首山峦迭起、莽莽苍苍，山谷间东方盐湖城依稀可见，甚至能看到山下的民宿群。
   视野开阔、群峰磅礴，红墙碧瓦、殿宇重重……长假期间的茅山风景区，各景点人头攒动，接驳车往来穿梭，10月3日这天游客量达2.78万人。从山脚下往主峰，游客既可步行登山，也可乘坐接驳车，沿途停靠各景点，动线流畅、班次密集。一路游玩过来，游客中心广场、特色美食街区、非遗集市秩序井然，游客服务中心、游客观景休息设施、景区公共厕所干净整洁。
   虽然是老牌景区，但茅山风景区不断升级基础设施、服务配套。句容茅山风景区党工委书记、茅山湖度假区管理办公室党组书记桑学军介绍，茅山风景区5A创建前后历时6年，先后投资10亿元，建设了50公里生态步行道、20公里绿道、10公里生态游步道和5公里生态旅游大道，建成景区客运中心和7万多平方米游客中心旅游综合体，卫生间按所处景观、景点特点度身打造，景区数字化信息平台展示、购物休闲、旅游咨询配套服务一应俱全，无人机立体巡逻登山道。这样“软硬兼施”，景区面貌焕然一新。
   比学赶超，茅山新增3个4A景区
   金坛句容争相发力、新老景区齐放光彩，茅山的吸引力、影响力大幅提升。今年国庆长假，茅山游客总量突破50万人次，超过牛首山、灵山等文旅名山，成为我省重要的生态文化、休闲旅游目的地。
   在茅山旅游度假区建设中，金坛先后创成东方盐湖城、花谷奇缘、茅山森林世界3个4A国家级旅游景区，多个农文旅一体的农场和3个美丽乡村，贡献了茅山总游客量的2/3。对此，金坛茅山旅游度假区管理办副主任邢卫东却表示，金坛茅山旅游起步时承接了句容茅山的溢出效应，后来的度假区建设，一定程度上是“给句容逼出来的”。没有主峰优势，在句容茅山创成国家5A级景区后，金坛人就在思索，如何提高“金坛茅山”存在感，什么才是适合自己的发展模式？
   作为“后来者”，金坛跳出景区思维、门票思维，采用开发区模式建设度假区，累计投入30多亿元配套基础设施，先后引进常州龙控集团和云上文旅集团，分别开发东方盐湖城和茅山森林世界两大景区。
   在重点景区建设中，金坛“无中生有、借题发挥”。金坛岩盐矿储量达164亿吨，被誉为“江南第一矿”，本来和旅游并无“关联”，但常州龙控集团投资28亿元，在茅山深处建设东方盐湖城，推出8个体验区域，形成“一观八院十家宿、廿馆百铺千间房”的国风小镇，连续3年举办“国风大典”，年年引爆全网热搜。二茅峰森林覆盖率为80%，云上文旅深挖森林度假旅游，建成林深见鹿、魔法黑森林、丛林漂流、森林美宿等景点，打造“藏在山野里的度假乐园”。
   金坛茅山旅游多点开花，激发了句容的紧迫感。以5000亩茅山湖为中心，句容全力规划建设面积16.5平方公里的茅山湖旅游度假区，先后建成茅山涵田度假村、温泉假日酒店、康缘颐养中心、茅山望悠谷。今年国庆期间，句容茅山途居露营地、水上运动基地、康缘电影小镇3个深度体验项目一齐营业。
   10月13日是国庆长假后第一个休息日，记者驱车从茅山大道拐入涵田福道，眼前便是茅山湖涵田度假村新开水上运动基地，推出了皮划艇、卡丁船、动力冲浪板、水上超跑等水上项目。茅山途居露营地是途居露营在国内建设运营的第13家露营基地，既有供五六十人团建的山峰大帐篷，也有家庭式六角帐篷、天幕帐篷，还有18辆主题房车，国庆以来已接待游客2000多人。康缘电影小镇一派汉唐风，晚6点举行国风夜游，提供汉服巡游、古筝演奏、传统舞剧表演等节目，让游人获得沉浸式体验。
   记者看到，句容茅山山下游客量还不大，句容茅山大道双向两车道，两侧高大行道树分列，林荫道深邃幽静，不时有岔路指示牌引导游客前往度假酒店、帐篷营地、水上项目，道路两旁散落着采摘园、农家饭店、家庭农场，一派田野风光。
   优势互补，句容金坛共建“大茅山”
   同属一座茅山，景点景区丰富且各具特色，但记者一路看过来，整个茅山内道路交通、旅游组织尚未统一起来。从句容茅山风景区前往金坛东方盐湖城、花谷奇缘等景点，也就一二十分钟车程，却无旅游车接驳，除非自驾，游客只能呼叫网约车。前往茅山各高速公路、进山主入口，导引牌“各吹各的号”：句容茅山景区欢迎您；金坛茅山欢迎您。双方的宣传口号也“各唱各的调”：句容茅山，养生福地；金坛茅山，逍遥江南。
   对此茅山一些景区称，茅山总面积250多平方公里，相当于8个紫金山，从沪宁、沪武高速，以及句容城、金坛城方向前往茅山，入口众多，山林、田野交织，景区边界还不清晰。由于发展时序不同，两地基础设施还有一定差距，打破行政隶属统一开发，难度不小。
   对此，省文化和旅游厅资源开发处处长陈劲松认为，正是由于茅山山水、文化资源富集，集中了文化旅游、康养度假、田园乡村等多业态体验，距离南京、镇江、常州、无锡等城市又很近，才越来越受到游客青睐。在沪宁沿江高铁等交通大动脉开通后，茅山不仅成了南京都市圈的“圈中之山”，还“一只脚”伸进苏锡常都市圈，影响力逐步波及长三角。“对于这些城市群和游客而言，天下只有一个茅山，并不分‘句容茅山’‘金坛茅山’，地理上的共存、旅游上的共享，都需要双方携起手来，合作共建、做大做强茅山。”
   在各界期待下，2023年3月26日，句容茅山风景区管委会与金坛茅山旅游度假区管理办公室“大茅山旅游发展战略合作”协议签约，双方表示，进一步推动茅山旅游品牌在长三角地区的影响力。当年，句容、金坛实行茅山景区、金牛洞、索道“一票通”。句容茅山风景区门票旺季100元、淡季80元，金坛茅山金牛洞景区门票35元，实行“一票通”后，两个景区门票只需100元，网友吐槽的“翻一个山头，坐一次索道，买两次票”现象，从此不复存在。
   从“索道通”“门票通”到“游线通”，句容、金坛两地合作越来越深，各景点景区响应积极，南京、常州等地多家旅行社推出句容、金坛茅山通玩线路，其中白天玩句容茅山风景区、夜宿东方盐湖城的“两天一夜”线路最畅销。连山脚下的一些养老地产，也共打“茅山牌”：养生福地、大美茅山。
   “对于资源共享、却有行政分属的旅游景区来说，合则共赢、分则两伤。”旅游专家举例说，牛首山分属南京市江宁区、雨花台区，由于旅游上未予整合，多年来牛首山北坡景区寂然无声。而浙江乌镇将客流与周边民宿分享，带来双方共赢。句容茅山景区客流量很大，酒店接待量相对不足，金坛民宿客房很多，双方可以互喂客流。
   比之门票、游线、客流共享，更难的是两地从旅游开发到品牌形象的融合。陈劲松认为，推进更深层次合作，句容、金坛要“共打一张牌”“共下一盘棋”，把山脚下的道路交通、旅游指引、游客接驳统一组织起来，宣传推广中“一个口号对外”，打出统一的文旅IP。
   目前，茅山不少景点还存在一定程度的同质性，如康缘巷国风古街“对标”东方盐湖城，望悠谷、开心农场的亲子、动物项目也与花谷奇缘颇多类似。专家建议，两地在景点布局、旅游开发中应有统一规划。作为“后发者”的句容茅山湖度假区，尤其要注重差异化布局，在已有度假酒店、自驾游基础上，更多布局康养旅游、林果采摘类项目，把丁庄葡萄、白兔草莓等当地特产融入茅山旅游，和金坛茅山旅游度假区优势互补、错位发展。
  <end>

<图片:n>
80<标题:贾汪区:扎实推进实用性村庄规划编制>
   乡村要振兴，规划要先行。今年以来，徐州市贾汪区共编制25个村庄规划单元，涉及50个行政村，已全部通过专家论证会审查并通过区政府审批。截至目前，贾汪全区涉及110个行政村的59个村庄规划单元已全部完成编制并通过专家论证会审查，且已全部通过区政府审批；村庄规划编制及审批率达100%，为推进乡村全面振兴、指导乡村地区建设提供了依据。
   农村基层党组织是党在农村全部工作的基础，是党联系广大农民群众的桥梁和纽带。在开展规划编制的过程中，贾汪区自然资源和规划局积极联系各村党支部，坚持“从群众中来，到群众中去”的工作方法，充分发挥农村基层党组织的组织优势和组织力量，共商共绘发展蓝图；该局党员干部和规划设计单位多次下沉到镇（街道）、村（社区）向镇村主要领导汇报规划方案，了解村庄发展诉求，强化村庄规划的镇村主导作用。在规划编制队伍选择上，该局综合考量设计单位编制资质、规划业绩、人员配备等要素，择优选取高水平编制队伍，目前全区村庄规划编制队伍均具备城乡规划编制甲级资质，为村庄规划高质量编制提供了坚实保障。
   绘制乡村振兴新蓝图，人是关键。紧盯增强基层所规划业务技能和规划服务水平，该局举办《国土空间规划体系简介》《国土空间详细规划相关业务知识》《实用性村庄规划相关业务知识》等一系列规划相关业务培训，提高基层工作人员规划业务水平。此外，依托马庄、大吴两个规划师下乡工作站，组织下乡规划师围绕助力提升乡村规划水平，结合镇级国土空间规划编制、村庄规划编制和农民集中居住区建设等，多次开展陪伴式、基地化服务，累计驻场服务300余人次，服务村庄发展需求，统筹城乡融合发展。
  <end>

<图片:n>
81<标题:如东边检保障高效通关助力海洋经济发展>
   9月23日下午，3艘液化品原料船、1艘LNG运输船、1艘纸浆船等5艘船舶陆续到达如东洋口港，如东边检站阳光岛警务室靠前服务，兵分多路实施“一船一策”“一站式”查验，首次实现5艘外轮同时靠泊作业，这些货品原料将供给洋口港企业生产。这样的“船—岸—库—厂”链条传输几乎每天都在上演。
   洋口港作为一座以液化品贸易为主的综合性港口，现有通用、液化品、中石油江苏LNG等3个功能性码头共8个开放泊位。为切实服务保障好港口企业贸易安全平稳、提质增效，如东边检站海岛警务室扎根一线，24小时在线，常态化开展口岸巡查监管、基础信息采集、安全隐患排查、政策法规宣传等工作。
   9月24日清晨，一名外籍船员胃部突发疼痛，急需下船就医。然而此时外轮已作业完毕即将离泊，船员下船就医，船舶极有可能错过潮汐，面临高昂的滞港费用。情急之下，船舶代理找到边检警务室寻求帮助。当班民警第一时间上报情况并按预案迅速开通紧急通道，为患病船员办理入境手续，并提前联系驻地医院送医治疗。随后又协调口岸多部门，争取让船舶在船员就医结束回船后第一时间起航。最终，在多方争分夺秒的助力下，船员按时返船，船舶顺利离港。
   好风凭借力，潮头逐浪高。近年来，围绕如东大手笔开发建设洋口港，做深做活“经略海洋”大文章，如东边检站聚焦护航“能源岛”、繁荣“产业港”目标，主动融入和服务口岸发展，深入落实7×24小时出入境通关保障、国际航行船舶入出境手续“一次办妥”、开设能源物资入境检查“绿色通道”等利企措施，最大限度缩减边检通关环节、降低企业生产经营成本。今年前三季度如东口岸吞吐量为835.4万吨，同比增长16.6%，共检查出入境（港）船舶250艘次、员工6004人次,同比分别增长70.1%、51.1%。港口忙，人员畅，贸易旺，洋口港迎来了前所未有的发展黄金期，如东边检倾力打造“通关样板”取得成效。
   大小外轮陆续进港，开放水域安全尤为重要。6月14日，阳光岛警务室负责人向驻地海警部门通报一则港池内非法捕捞线索，确保口岸管控万无一失。
   如东边检积极探索深化“边检+N”联勤协作模式，联合海警、海事、长航公安等职能部门定期开展联合执法活动，合力优化口岸治理环境，形成岛、岸、开放海域全方位管控体系。今年前三季度与驻地执法部门一同查处违法违规案件5起，有力维护口岸安全稳定。
  <end>

<图片:n>
82<标题:扬州生态科技新城科技镇长团：人才科技“双面绣”助力产业攀高逐新>
   扬州生态科技新城连续三年聘任科技镇长团成员15名，聚焦航空科技、智慧能源等新城科创产业重点赛道，各团员发挥影响力，传播新城声音、讲好新城故事，用好强大“朋友圈”与后方单位的天然联系优势，拓展科技人才两大核心资源，做好“双面绣”，助力新城在产业科创赛道上攀“高”逐“新”。
   当好推动发展“急先锋”，把稳人才工作“方向舵”。强化党管人才，建立科技镇长团联系高层次、高技能人才结对制度，常态化推动问候、问情、问需、问策“四问”工作法。强化政治引领，团员们“走出去”前往北京、上海、深圳、南京等地拜访客商50余家，“引进来”接待外地客20余批次。积极推动中矿能源、中宸微电子、壹米滴答·三笑数智物流园等多个项目成功落地。强化品牌建设，发挥新城全省唯一“青年发展型城市建设”功能区试点效应，顺利举办人才校园日、青年人才聚集万千计划等系列活动，持续擦亮“青年友好·自在新城”城市名片。
   当好招引人才“牵线人”，打造人才聚集“强磁场”。打好“引才牌”，利用科技镇长团的“朋友圈”与北京科技大学、上海大学等高校建立了科技创新人才工作站和就业实习基地，成功揭牌电子科技大学扬州未来产业院。打好“用才牌”，聚焦软件信息、航空科技、智慧能源等领域，精准对接相关领域的重点高校和企业，招引一批顶尖人才和创新成果，推动海内外高层次人才来新城创新创业。打好“育才牌”，推动实施“青蓝工程”“创二代”培育计划，创新开展新生代企业家培训班、青年首课研修班等专题培训，新增就业见习基地15家，开展各类就业技能培训2852人次，为人尽其才、才尽其用提供广阔舞台。 
   当好助力企业“参谋长”，优化爱才留才“生态圈”。政策保障有力度，科技镇长团全面掌握各项人才政策最新动态，定期走访调研企业，助力企业人才引进、科技创新。拜访对接高校院所、知名企业、金融平台等各类优秀人才，建立人才项目储备信息库。配套保障有厚度，各团员参与督查优质教育医疗资源建设进度，机关三幼泰安园、杭集中学新校区建成投用，新城实验中学、万福幼儿园雏形初现；让各类人才无后顾之忧。服务保障有温度，各团员结合自身专业背景，针对性地帮助企业解决发展中的难点、堵点问题，推动企业转型升级，不断提升企业的自主创新能力和科技创新水平。
   新城坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，以更大力度、更实举措为“好地方”扬州的现代化建设、高质量发展作出积极贡献。
  <end>

<图片:83.jpg>
83<标题:计利当计天下利 “拾光”镌刻领军路>
   春华秋实，岁物丰成。到2024年10月23日，江苏会计领军人才培养项目实施十周年。该项目自2014年启动以来，坚持“高起点、高标准、高要求、高素质”选拔原则，择善以育之，孜孜以求之，翘首以盼之。十年来，在省委组织部、省人社厅的大力支持下，在全体学员的共同努力下，江苏会计领军已经成为江苏会计人才培养的金字招牌，知名度持续扩大，影响力日益提升。作为百万江苏会计大军中的“专业领袖、团队灵魂、行业精英”，江苏会计领军以计利天下的胸怀担当，交出一份推动江苏高质量发展的“拾光”答卷。
   
   “拾光”承载如炬使命
   为贯彻国家人才强国战略，适应我国经济社会发展对高端会计人才的需求，财政部作出在全国实施会计领军人才培养工程的决定，发布《全国会计领军(后备)人才培养十年规划》。江苏地处东部沿海，是经济大省，也是会计大省，为了更好发挥会计人才对经济发展的支撑作用，2014年省财政厅发布《江苏省会计领军人才培养方案》，正式拉开了实施江苏会计领军人才培养项目的序幕。
   顶层设计高瞻远瞩。2017年，根据财政部《会计改革与发展“十三五”规划纲要》等，省财政厅联合江苏省人才办印发《江苏省“十三五”会计人才发展规划》，夯实了江苏省会计领军人才发展的基石。2021年，印发《江苏省“十四五”会计人才发展规划》，确立坚持高端引领目标，计划用5年时间，系统选拔培养100名会计领军人才、200名会计领军后备人才。以江苏省会计领军（后备）人才培养工程为重要平台，深化会计领军人才培养，探索会计领军后备人才培养，完善高端会计人才运用平台，充分发挥高端会计人才在服务经济社会发展中的专业价值和人才队伍建设中的引领辐射作用。
   为深化省会计领军人才培养，省财政厅完善会计人才发展的顶层设计，在省委人才办支持下将会计专业技术人才纳入江苏省“333高层次人才培养工程”。整合社会资源，选择一批会计业务规范扎实、财务工作富有特色、引领行业发展方向的企事业单位作为高端会计人才培养基地。联系省人社部门，探索会计领军人才培养成果与正高级会计师考核认定衔接机制，促进会计领军人才发展职业化。发挥省会计学会优势，联合省社科联组织财经发展专项课题申报，组织高端论坛讲坛等活动，引导高端会计人才更新知识、提升能力。
   “严”字当头一以贯之。十年来，省财政厅始终严把领军学员“入口”和“出口”两道关口，坚持“严管”和“厚爱”相结合，秉承“选才、育才、荐才”三部曲，通过一期期的培养，将培养对象锻造成合格的会计领军人才。通过会计领军人才的引领带动，挖掘出更多的潜在后备人才，从而在会计人才培养方面形成了“以点带线，以线成面，以面扩体”的良性局面。
   选拔阶段，强调“高起点、高标准、高要求、高素质”。坚持德才兼备的原则，要求必须具备高度的专业素养、广阔的国际视野、较强的团队管理能力以及高尚的职业操守，注重选拔理想信念坚定、对党忠诚的人才。在资格条件上，设置了职务、职称（职业资格）及年龄等多条硬约束。在选拔机制上，构建了“单位推荐+背景评分+笔试+面试”的四步选拔方式，重点考察知识结构、专业素养、政策把握能力、交际沟通能力等综合素质。在严格的选拔标准和完善的选拔程序下，6个班次的主体领军班和2个班次的后备人才班中，430名学员脱颖而出。
   培训阶段，注重考核管理，保证培养效果。制定精准的培养方案，明确了培养周期、培养模式、考核淘汰等基本规定以及各阶段的学习任务。建立学员档案，详细记录学员在培训期间的各项表现，在培训周期内跟踪了解学员学习、工作、科研等情况。建立科学的考核评价体系，客观评价学员的培养效果和发展潜力，制定量化考核指标。在项目管理过程中，根据考核结果执行严格的淘汰机制，维护培养的公平性，持续鼓励并传导压力，激发学员的学习热情和动力。
   毕业阶段，注重发挥会计领军人才的引领辐射作用。十年来，江苏会计领军人才打造具有强大凝聚力、创新力、执行力的群体形象，在重大课题研究、解决会计实务等方面发挥了重要作用。省财政厅针对已经毕业的会计领军人才每年举行一次后续集中教育培训，引导大家时刻牢记江苏会计领军“专业领袖、团队灵魂、行业精英”使命。
   创新机制博采众长。创新培养方式。江苏会计领军将行政事业类、企业类、注册会计师类学员放在一起融合培养。各类学员原本的行业专业不同、成长背景不同、单位性质不同、发展环境不同，融合培养方式提供跳出自身领域和原本赛道的空间，学员之间相互交流、借鉴，解决了不少实务工作中面临的难点、痛点。培训初期，一期班学员曾前往东南大学、南京理工大学、南京财经大学等高校培训，其他班级主要在上海国家会计学院安排集中授课。同时，安排在训学员前往北京、厦门、成都、深圳等地进行研学。此外，集训期间，还组织与国家会计领军、其他省市会计领军开展互动活动。
   创新课程设置。强调师资力量精选、课程设置精心、教学内容精炼。培养课程设置和实践培训安排专业性强、涵盖面广，既有党的创新理论，也有党的路线方针政策；既有宏观视角下的国内外经济形势分析、重大战略研究，还有微观视角下的专业领域前沿知识分享；既有传统管理学理论的全面解读，也有现代信息技术交流；既有高精尖深的专业课程，也有实践导向的综合能力培养。学习内容覆盖政治、会计、经济、金融、法律、信息、国学等十余个领域近百个专题。授课老师来自于清华、北大、浙大、南大、厦大、哈佛、牛津等国内外知名院校，其中不乏院士、长江学者。此外，国内外头部企业的高管、政府部门的专家也频频前来授课。
   创新学员管理。强调学员自主学习、自主管理、自主研究，充分调动学员参与班级管理的积极性。充分发挥班级自主管理机制的效能，制定了集中培训管理办法、学员管理和考核办法、课题管理办法、班委职责以及学员守则等一系列制度。建立学习、研究、实践、交流平台，引导学员在集中培训结束后，持续学习，完成规定的自学任务，定期参与各种形式的讨论，按时参加省财政厅要求的各项活动，定期提交学习成果。
   创新梯队建设。省财政厅2021年开始实施省会计领军后备人才培养工程，着力培养青年会计人才，该工程是省会计领军人才培养工程的有益补充，成为我省培养高端会计人才的新“摇篮”。后备人才培养工程分为行政事业类和企业类，前者旨在适应提高政府治理能力的要求，培养一批精通预算管理、绩效管理、内部控制、决算和政府综合财务报告编制的政府会计方向人才。后者聚焦建立现代财税金融体制，适应证券法修订和全面实行股票发行注册制改革的需要，培养一批熟悉证券法律法规、拥有金融投资战略思维与视角、具有良好职业操守的资本运作方向人才。在同等条件下，会计领军后备人才将优先录入会计领军人才。
   “拾光”刻画成长足印
   历经十年发展，培养工作取得了丰硕成果，涌现了一批富有创新精神，精通财会业务，掌握金融、法律、信息技术等相关专业知识，具有国际视野和跨文化交流能力，能参与战略经营和管理决策、解决复杂经济问题、引领行业发展的会计领军人才。
   学有所成硕果累累。省会计领军学员积极主动地将所学所思转化为高质量的研究成果。据不完全统计，截至目前，学员累计在《会计研究》《财会月刊》《财务与会计》等学术期刊上发表论文700多篇，其中核心期刊200多篇。学员们著书立作，公开出版《政府会计》《国际贸易经济与金融》等30余部专著。学员们潜心科研，积极申报国家社会科学基金、“江苏省社科应用研究精品工程”财经发展专项、江苏省“333高层次人才培养工程”科研资助项目等各类课题300多项，涉及管理会计、绩效评价、内部控制等诸多领域，形成多份兼具理论指导性和实践操作性的课题成果，呈现出加入领军项目时间越长、发表文章的学员人数和文章数量越多的特点。
   职业发展百尺竿头。会计领军培养工程注重对学员决策能力与领导力的培养，学员们成功实现了从执行者向管理者、领导者、决策者的转变，大多数学员职务有了明显提升。据不完全统计，获得职务晋升210人，其中晋升为省管干部、市管干部48人；从财务转岗至多岗位锻炼的98人，由CFO转任CEO20人；有63人因个人业绩出众更换工作单位，登上了更大的舞台，还有6人选择了自主创业。前三期学员中，80%以上的学员获得了职务晋升或转岗多岗位锻炼。
   辐射引领一呼百应。经过十年的发展，会计领军培养工程为我省会计行业精心培育了一批生力军，为推动我省会计行业的改革与发展提供了强有力的人才储备。据不完全统计，江苏会计领军学员中，入选省“333工程”35人、省产业教授累计26人、各高校研究生导师累计424人次；被省部级机构聘为咨询专家、评审专家共161人次。18人入选全国高端会计人才培养工程、财政部高层次财会人才素质提升工程，获得更高层次的学习机会。享受国务院政府特殊津贴3人，入选全国会计先进工作者4人，入选江苏省会计先进工作者26人。28人分别担任市、区人大代表或市、区政协委员。100人获评正高级会计师。
   社会责任当仁不让。江苏会计领军人才以思维拓展为基础，以价值创造为目标，采取多种形式直面现实经济问题，献策江苏经济发展。坚持以“学习、引领、辐射”为主题，他们开展走进地方、企事业单位活动。聚焦行政事业单位财务问题，他们走进南京工业大学开展会计集中核算模式优化研讨，深入解析高校财务工作中的疑难问题。为服务帮助民营企业和上市公司，他们前往宿迁调研，与企业签订“一对一”服务协议；他们到访苏州，通过“创新创业微讲堂”，为企业提供针对性专业咨询；他们走访南京栖霞，开展“走进栖霞，共话上市”活动，为拟上市科技型企业提供上市咨询辅导。他们录制视频公开课，讲解政府会计、管理会计相关知识，为广大会计从业人员传道授业解惑。他们探索创新性实践成果长效落地机制，齐聚南大、东大等著名学府，与业内专家共商会计信息化、管理会计、数据资产等发展新路径。他们持续探讨新经济赋能企业转型，积极组织全国会计领军人才、长三角多地高端会计人才开展协同研讨，全力为江苏经济发展和企业发展建言献策。他们不断聚焦资本市场的各种新环境、新政策和新方向，积极组织上市公司CEO、董秘、财务总监开展前瞻性研讨。他们时常结合会计行业发展新趋势新动态和行政事业单位现实财务问题，走进机关、走进高校、走进医院、走进科研院所解析机关事业单位财会疑难问题。发扬慈善领军的优良传统，积极参加各类公益活动，帮助困难群体，强化社会责任感，弘扬社会正能量。他们围绕“乡村振兴”主题，深入南京、泰州、太仓等地调研，与政府及相关部门、乡镇企业开展交流，从产业扶持资金、金融机构信贷、相关产业延伸、基础设施建设等方面，帮助化解乡村振兴中遇到的难题，为乡村振兴赋能。
   “拾光”续写奋斗华章
   经济越发展，会计越重要。党的二十届三中全会深入分析推进中国式现代化面临的新形势新要求，为推动全面深化改革向广度和深度进军进行总动员、作出总部署。江苏勇当我国经济社会发展的“排头兵”，产业基础坚实、营商环境优良、市场规模巨大，肩负“走在前、做示范”的重大使命。身处改革开放最前线，江苏会计领军学员更应当坚持以德为先、踏实学习、学以致用，提升素质，广泛参与会计改革，充分发挥引领辐射作用。
   学好本领。本领不是天生的，是要通过学习和实践来获得的。当今时代，知识更新周期大大缩短，各种新知识、新情况、新事物层出不穷。
   不断提高政治站位。会计领军人才是受人推崇的高素质人才，应该做到德才兼备。加强政治理论学习，树立大局观念，强化服务意识。树立奉献精神，克服自私自利，全身心投入到本单位发展和经济社会改革的潮流之中，并发挥引领作用。不断提升道德品质，谦虚谨慎，戒骄戒躁，光明磊落，坦诚做人。保持较高的职业道德水平，依法理财，诚信执业。修身养德，做一个政治合格、作风过硬、业务熟练的现代化新型会计人。
   不断提高专业素质。专业能力是会计领军人才的立身创业之本。我国会计改革持续深入并取得了巨大成就，为会计人才拓展职业舞台提供了前所未有的机遇。作为会计领军人才应予以高度关注，不断完善专业能力，不仅要更新知识结构、掌握信息技术，更要加强研究和创新、推进本单位会计信息化进程等，只有这样，才能切实担当领军重任。
   不断提高经营管理能力。会计领军人才不仅要面向财务，还要面向经营管理决策；不仅要面向企业内部，还要面向各方面利益相关者；不仅要面向国内市场，还要面向国际市场。有为才有位，会计领军人才要有所作为，必须积极主动地参与所在单位的经营管理。要避免从会计的单一视角看问题、就会计论会计，在工作中逐步融入“跳出会计看会计”的全局理念，用全新的视角开展工作，努力实现从执行者向管理者、领导者、决策者的转变。
   用好本领。学习的目的在于运用。会计领军人才加强学习，根本目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平。带着问题学，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长。
   群雁高飞头雁带。会计领军人才是头雁、是标杆。作为会计领军人才，不能仅独善其身，而要兼济天下，切实发挥引领辐射作用。宣传引导，主动将自己的成功经验与人分享，将自己学到的本领进行传播，影响身边的同志，带好一支支队伍。建功立业，通过自己的成就来实现会计领军人才价值、擦亮会计领军人才品牌、共建会计领军人才辉煌，激励和鼓舞更多的会计人才爱岗敬业、奋发图强，比学赶超、争当领军，不断壮大会计领军人才队伍。
   会计领军人才要利用自身深厚的专业知识和丰富的实践经验，为单位在财务管理、风险控制、投融资管理等方面提供专业意见，解决瓶颈问题和困惑。积极参与单位决策过程，为战略经营和管理决策提供有力的数据支持和专业意见，确保决策的科学性和合理性。通过传帮带的方式，培养和提升单位内部其他会计人员的专业能力和素质，形成高素质的会计团队。推动单位内部会计制度的完善和优化，提高会计工作的规范性和效率，为单位整体运营提供有力保障。
   会计领军人才要通过举办行业论坛、研讨会等活动，交流思想、分享经验，促进知识共享和思维碰撞。通过参与跨企业、跨行业的合作项目，共同解决财务管理、风险控制等方面的难题，带动行业整体水平的提升。通过与行业协会、高校、研究机构等建立长效合作机制，共同开展课题研究、人才培养等工作，形成合力推动行业发展。通过参与国际会计交流与合作，引进国际先进理念和技术，提升我国会计行业的国际竞争力。以优异的业绩展示参加会计领军人才培养的良好成效，将专业情结提升为行业和领军情怀，用专业水平和专业精神引领行业发展，勇于担当重任，破解改革发展难题，使领军人才培养工作成为改革的推动器。
   会计领军人才要积极参与社会公益活动，传播会计知识，利用专业知识为社会提供财务咨询、培训等服务，提升公众对会计行业的认知度和信任度。同时，利用自身专业优势，在会计政策制定过程中积极发声，提出建设性意见，推动会计政策的完善和优化，为行业发展创造更好的外部环境。
   搭建平台。人才使用机制是人才培养的关键环节，是“以用为本”会计人才培养理念的具体体现，进一步拓宽会计领军人才使用渠道，通过政策引导，为会计领军人才提供建功立业的广阔舞台。
   加大政策扶持和倾斜力度。推动实现会计领军人才培养与会计专业技术职称（职务）制度、会计专业学位教育制度的有机衔接。加强与相关部门的协调和配合，探索会计领军人才资格与正高级会计师评审政策挂钩，授予会计领军人才江苏省会计学会高级或资深会员资格，聘请会计领军人才成为江苏省会计学会、江苏省注册会计师协会等行业组织或专业组织的委员或咨询专家。
   促进会计领军人才的合理流动。通过构建会计领军人才库，向社会大力推举会计领军人才品牌，让更多的用人单位了解会计领军人才、关注会计领军人才、肯定会计领军人才、渴求会计领军人才，为会计领军人才向更适合自己发挥才能和作用的岗位流动铺平道路。
   引导用人单位加大对会计领军人才的使用力度。用人单位既是会计领军人才的使用者，也是会计领军人才的用武之地。大力倡导用人单位承担社会责任，以良好的机制激励人才，以完善的制度使用人才，以适当的待遇留住人才，充分发挥会计领军人才较好道德素养、较高专业技能、较强职业判断能力、较综合管理才能的优势，给会计领军人才提供更广阔的舞台。
  <end>

<图片:n>
84<标题:《平“语”近人——习近平喜欢的典故》第三季（俄语版）在俄罗斯主流媒体播出>
   新华社电 当地时间10月22日，由中国中央广播电视总台制作的《平“语”近人——习近平喜欢的典故》第三季（俄语版）启播仪式在俄罗斯喀山举行。包括俄政界、媒体界、教育界等知名人士在内的300余人出席活动。节目即日起在俄罗斯全俄国家电视广播公司、《俄罗斯报》网站、俄罗斯大亚洲电视台等多平台播出。
  <end>

<图片:n>
85<标题:华为正式发布原生鸿蒙系统>
   据新华社电 华为技术有限公司22日在深圳正式发布原生鸿蒙系统HarmonyOS NEXT。这是我国首个实现全栈自研的操作系统，标志着中国在操作系统领域取得突破性进展。
   全栈自研是指原生鸿蒙操作系统从内核、数据库到编程语言、AI大模型等全面自研，全面突破操作系统核心技术，真正实现了国产操作系统的自主可控。
   在当天的发布仪式上，华为常务董事、终端BG董事长、智能汽车解决方案BU董事长余承东表示，原生鸿蒙基于OpenHarmony全栈自研架构，从操作内核、编程语言、集成开发环境、AI框架和大模型等实现全栈自研，打造了全球第三个移动操作系统。
   据介绍，过去一年，华为联合国内上万家生态伙伴、数十万人投入鸿蒙原生应用开发，加快国产软件、物联网、人工智能、政务和民生应用产业发展，助力构建国产全面创新的信息技术产业链。鸿蒙也是行业首个打通多设备、多场景，支持多样交互、自由流转的泛终端操作系统，可实现手机、穿戴、汽车、全屋智能等多设备场景互联。
  <end>

<图片:n>
86<标题:中国引领推动“大金砖合作”行稳致远>
   □ 新华社记者
   应俄罗斯联邦总统普京邀请，国家主席习近平10月22日至24日赴俄罗斯喀山出席金砖国家领导人第十六次会晤。多国人士在接受新华社记者采访时表示，中国是金砖合作一以贯之的推动者、建设者，习近平主席在此次会晤中的重要讲话和主张必将引领“大金砖合作”，进一步推动全球南方国家团结自强，为共建美好世界汇聚更多共识和前进力量。
   “中国是金砖国家合作机制的主要支柱和巨大动力”
   2013年以来，习近平主席主持或出席金砖国家领导人历次会晤并发表重要讲话，引领金砖国家合作不断走向深入。从推动成立新开发银行，到首倡“金砖+”合作模式，从阐述金砖国家“四大伙伴关系”，到推动建设新工业革命伙伴关系，金砖成长之路烙下深深的中国印记。
   “我们无法想象没有中国的金砖国家会是什么样，中国是金砖国家合作机制的主要支柱和巨大动力。”埃及外交事务委员会主任伊扎特·萨阿德说，他非常期待习近平主席在此次会晤中提出共同维护国际公平正义的主张和方案，“人们相信中国代表着发展中国家和新兴市场国家真实可信的声音”。
   “中国在推动金砖国家合作机制不断完善，倡导公平正义、多边主义等方面作用重大，中国的引领作用推动金砖国家合作机制不断发展。”南非沃尔特·西苏鲁大学研究员、金砖问题专家祖基斯瓦·罗博吉说，中国在建立金砖国家新开发银行等方面发挥了引领作用，使新兴经济体更容易获得融资，为国际贸易、投资和发展创造机会。
   “中国在引领金砖国家合作机制走向成功方面作出关键贡献。”印度尼赫鲁大学中国和东南亚研究中心教授巴利·拉姆·迪帕克说，“新开发银行是金砖合作机制下的重要平台，提供大量发展资金。金砖合作在粮食安全、工业发展、绿色能源和基础设施等领域也取得成功。金砖国家合作已经扩展到各个领域，中国在其中发挥至关重要的作用。”
   “‘大金砖合作’影响力、号召力和公信力不断扩大”
   “让金砖的朋友圈越来越大，伙伴网越来越广”“引入新鲜血液，将为金砖合作带来新活力，也将提升金砖国家代表性和影响力”“我们要秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，让更多国家加入到金砖大家庭”……
   在习近平主席亲自推动下，金砖机制实现历史性扩员，成为当今世界最重要的新兴市场国家和发展中国家团结合作平台。当前，30多个国家叩响金砖大门，充分彰显金砖合作机制生命力、感召力。中方愿同各方一道努力，推动“大金砖合作”行稳致远。
   “我们感谢中国支持金砖扩员，这为埃及等国家加入金砖国家合作机制铺平道路。”来自埃及的萨阿德说，2017年习近平主席提出“金砖+”合作理念，旨在加强金砖国家与其他新兴市场国家和发展中国家的合作，也为后者融入金砖合作开辟新空间。金砖合作机制吸引力越来越大，主要得益于金砖国家特别是中国被广泛认为是可靠的合作伙伴。
   印度金砖国家研究所副研究员阿洛克·库马尔·帕塔克说，中国在推动金砖扩员过程中作出突出贡献。越来越多国家积极参与或希望参与金砖国家合作，充分说明金砖国家坚持开放包容、合作共赢的理念深入人心。“扩员后的金砖国家更具代表性、更具发展潜力，也能更加有力推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。”
   阿联酋迪拜海湾研究中心研究员艾哈迈德·阿里说，习近平主席提出“金砖+”合作模式，为新兴市场国家和发展中国家融入金砖合作敞开大门。今年，阿联酋正式加入“金砖大家庭”，金砖的朋友圈不断扩大，“‘大金砖合作’影响力、号召力和公信力不断扩大，在拉动全球经济发展、促进地区和平稳定等方面发挥重要作用”。
   “推动国际秩序朝着更加公平公正的方向发展”
   作为“全球南方”第一方阵，金砖国家始终同全球南方国家同呼吸、共命运，“大金砖合作”引领推动全球南方国家团结自强，持续为促进平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化作出积极贡献，为应对世界百年变局提供“金砖答案”。
   “我们把提升发展中国家及新兴市场国家在全球治理体系中的影响力视作一项重要任务。”俄罗斯副外长谢尔盖·里亚布科夫说，俄罗斯与中国在推动金砖国家深化合作上持有相同的目标和愿景，俄罗斯愿同中国加强沟通协作，共同提升金砖国家机制在全球治理架构中的作用。金砖国家合作机制的大门始终向那些秉持互信理念、愿意开展平等对话并认同金砖国家核心价值观的国家敞开。
   “以国内生产总值衡量，金砖国家已经比七国集团更加重要。”巴西前总统、新开发银行行长迪尔玛·罗塞芙说，金砖合作这一新兴经济体间重要的合作机制不断走深走实，金砖国家拥有巨大潜能和强劲增长势能。她指出，作为首个完全由新兴经济体和发展中国家发起成立的多边开发银行，新开发银行持续扩大朋友圈，推动扩员，将强化新开发银行作为全球南方国家之间真正合作平台的职能，“这将有助于构建具有多边主义和多极化特点的国际金融架构”。
  <end>

<图片:n>
87<标题:中央企业前三季度完成战略性新兴产业投资1.4万亿元>
   新华社电 记者22日从国务院国资委获悉，今年前三季度，中央企业在战略性新兴产业领域持续加大资源投入力度，累计完成投资1.4万亿元，同比增长17.6%，占总投资规模的近40%，战略性新兴产业已成为推动中央企业高质量发展的新引擎。
   战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是培育发展新动能、获取未来竞争新优势的关键领域。
   近年来，为推动国有经济布局优化和结构调整，着力提升中央企业在建设现代化产业体系、构建新发展格局中更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用的能力，国务院国资委引导推动中央企业大力布局发展战略性新兴产业，启动了央企产业焕新行动和未来产业启航行动，取得积极成效。
  <end>

<图片:n>
88<标题:联合国《生物多样性公约》第十六次缔约方大会开幕>
   据新华社电 当地时间21日，联合国《生物多样性公约》（以下简称《公约》）第十六次缔约方大会（COP16）、《卡塔赫纳生物安全议定书》第十一次缔约方大会、《名古屋议定书》第五次缔约方大会在哥伦比亚卡利开幕。《公约》第十五次缔约方大会（COP15）主席、中国生态环境部部长黄润秋出席开幕式并致辞，同哥伦比亚环境与可持续发展部长苏珊娜·穆罕默德正式交接主席职责。
   COP16会议主题是“与自然和平相处”。黄润秋在开幕式上指出，生物多样性是人类赖以生存和发展的基础，是地球生命共同体的血脉和根基。面对生物多样性丧失的严峻形势，COP15达成了“昆明-蒙特利尔全球生物多样性框架”（以下简称“昆蒙框架”）等具有里程碑意义的成果，全球生物多样性保护事业翻开了新的篇章。COP16作为“昆蒙框架”达成后的首次缔约方大会，将共同审查“昆蒙框架”实施进展，诊断可能存在的问题与挑战，提出前瞻性解决方案，为后续目标的实现绘制更为清晰和切实可行的行动蓝图。
  <end>

<图片:n>
89<标题:医保基金监管亮剑，守好百姓看病钱>
   □ 新华社记者 徐鹏航
   22日，医保基金监管蓝皮书《中国医疗保障基金监督管理发展报告（2023～2024）》在京发布。记者从发布会上了解到，国家医保局飞行检查已覆盖全国所有省份，今年1月至9月，全国各级医保部门共追回医保资金160.6亿元。
   关乎约13.34亿参保人，医保基金监管跑出“加速度”——
   从拉拢参保人虚假住院，到混淆性别骗保，再到异常高住院率背后的骗保……今年以来，国家医保局持续加大飞行检查力度，通过年度例行飞检和“四不两直”专项飞检相结合的方式，充分发挥飞行检查“利剑”作用。
   国家医保局基金监管司副司长谢章澍介绍，截至9月，今年国家飞检已检查定点医药机构500家，查出涉嫌违规金额22.1亿元。
   近期，一系列规章制度出台，建立定点医药机构相关人员医保支付资格管理制度，对定点医药机构相关人员实行“驾照式记分”；加强医保基金社会监督员管理工作，强化社会监督；加强长护服务机构定点管理……医保基金监管更加“有章可循”，织密织紧医保基金的“保护网”。
   不让看病钱变“唐僧肉”，大数据模型来加持——
   截至2023年8月底，全国定点医药机构达107.8万家。如何精准监管，“有的放矢”？
   蓝皮书建议，深化医保大数据应用，进一步提升医保基金监管能力。
   国家医保局坚持传统监管方式和现代化监管方式相结合，持续发挥大数据模型的作用，筛查分析苗头性、倾向性、趋势性问题，实现精准打击，推动大数据监管取得突破性进展。
   今年以来，国家医保局根据大数据模型线索，开展专项飞检的定点医药机构达到185家，查实欺诈骗保机构111家。
   问题清单“自查自纠”，多部门“上下协同”——
   今年以来，医疗机构通过自查自纠，已主动退回医保基金近36.2亿元。
   北京大学肿瘤医院医疗保险服务处副处长刘忆表示，公立医院要切实落实医保基金监管的主体责任，建立健全内部管理制度，不断提升基金使用的安全性。
   中国医疗保险研究会副会长、蓝皮书主编应亚珍指出，要进一步建立健全基金监管长效机制，强化部门综合监管机制。
  <end>

<图片:n>
90<标题:“两个责任”同向发力 推动淮安文旅事业蓬勃发展>
   今年以来，淮安市文化广电和旅游局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，与淮安市纪委监委派驻第六纪检监察组紧密配合，紧紧围绕中心工作，坚持同题共答，奋力谱写护航淮安文旅事业发展新篇章。
   紧绷理想信念之弦，思想基石越筑越牢
   以纪检监督推动全系统党员干部学习党纪党章,细化制定学习方案，明确5个方面23条具体内容和责任分工，形成了党委中心组带头学、党小组常态学、党员自觉学的良好氛围。举办专题学习党纪党章读书班，紧扣“六大纪律”，区分8个专题开展领学精学集中学，以示范带动引领全系统党员干部遵规守纪、敢为善为。严抓“关键少数”，严格落实“一岗双责”，“一网到底”对局属单位“一把手”深入开展政治谈话，并组织机关党员干部开展“学条例 守党纪 强党性”主题党日活动，集中观看专题片，畅所欲言谈心得。各支部（总支）分别以支委会、党员大会、党小组会等形式层层进行发动，局领导、局属各支部书记及班子成员联系岗位职责和工作开展纪法宣讲和廉政党课24场次，点面结合强化覆盖，有效提升了党员干部的党性修养和纪律意识。
   强化全流程监管，纪律发条越拧越紧
   以监管促规范。纪检部门扎实履行监督专责，主动前移监督探头，下沉监督力量，对项目评审、资金使用、队伍建设等“三重一大”事项开展全周期监管，今年以来，确保淮安文旅高质量发展考核6个项目经费合规高效使用3200余万元。严防“四风”问题隐形变异，大力开展节前廉政教育，抓好节日福利发放、公务用车情况等重点问题监管，修订完善内部管理制度4项28条。强力推进全系统内部审计，强化与派驻纪检监察组的研判会商，结合巡察整改开展主动纠治，监督工作与业务工作做到同频共振。打好廉洁自律“预防针”，召开全系统党员干部警示教育大会，组织观看警示教育片《奋力破解独有难题》，组织党员干部160余人次分赴德园等特色廉政教育场馆接受警示教育，开展全系统群众身边不正之风和腐败问题集中整治，由点及面推动文旅系统全面从严治党向纵深发展。
   主责主业提质增效，文旅答卷越写越优
   以纪律保障提质效，在纪检监督保障执行推动下，淮安文旅系统积极践行以人民为中心的发展思想，上半年以来开展各项文化惠民活动7457场次，让文旅发展成果更好惠及百姓。今年以来，淮安还成为全省13个设区市中首个已审批艺培机构纳入全国平台率和开通支付率100%的城市；推行“群众点单、精准配送”服务模式，把“百团汇演”融入“送戏下乡”和“四季村晚”一起实施，同时融合“百场法治文艺进基层”活动共同推进，培育优秀群众文化团队7支和辅导培训群众文艺骨干200人，用近百场文艺节目从不同侧面宣传展示“农业强、农村美、农民富”的美丽画卷；持续开展“听运河书声，打卡运河之都世界遗产点”文化走读、“跟着古籍游淮安”、“书香淮安”等各类读者活动623场，接待读者978490人次，借阅图书278798册次；文博非遗处处开花，周恩来纪念馆、市博物馆成功晋级国家一级博物馆，糖塑和十八翻项目及传承人亮相央视《春晚倒计时》《乐龄唱响》《越战越勇》栏目。与此同时，文旅市场环境愈加优化，目前全市已有67家文旅企业进入省厅企业库，2家企业已获取“苏旅贷”低息贷款，淮安中国水工科技馆等6个项目被列入2024年度省级重点文旅项目，持续推进的“缤纷四季 嗨游淮安”国内宣传活动全网累计浏览量超3亿人次，持续提升淮安文旅的知名度和美誉度。
  <end>

<图片:91.jpg>
91<标题:酒泉卫星发射中心全力备战神舟十九号任务>
   新华社电 神舟十九号船箭组合体10月22日转运至发射区，计划近日择机实施发射，酒泉卫星发射中心科研人员全力以赴备战神舟十九号任务。
  <end>

<图片:n>
92<标题:江苏省林业有害生物防治条例>
   目 录
   第一章 总则
   第二章 预防
   第三章 检疫
   第四章 除治
   第五章 监督保障
   第六章 法律责任
   第七章 附则
   
   第一章 总则
   第一条 为了有效防治林业有害生物，保护森林资源，促进林业可持续发展，维护生态安全，建设人与自然和谐共生的美丽江苏，根据《中华人民共和国森林法》、《中华人民共和国生物安全法》和国务院《森林病虫害防治条例》、《植物检疫条例》等法律、行政法规，结合本省实际，制定本条例。
   第二条 本省行政区域内林业有害生物的预防、检疫、除治及其监督保障，适用本条例。
   本条例所称林业有害生物，是指对林业植物及其产品、森林生态系统等造成危害或者构成威胁的动物、植物和病原微生物。
   第三条 林业有害生物防治应当贯彻总体国家安全观，坚持党委领导、政府主导、部门协作、区域联动、社会参与，遵循预防为主、精准施策、综合治理、绿色防控、依法监管的原则。
   第四条 县级以上地方人民政府应当加强对本行政区域内林业有害生物防治工作的组织领导，协调解决防治工作中的重大问题，将林业有害生物防治纳入生物安全风险防控和治理体系以及有关规划，防治经费列入本级财政预算。
   第五条 林业主管部门负责本行政区域内林业有害生物防治工作，其所属的林业有害生物检疫防治机构（以下称检疫防治机构）依法承担林业有害生物监测、林业植物及其产品检疫和林业有害生物除治具体组织和相关监督管理工作。
   发展改革、教育、科技、工业和信息化、公安、财政、自然资源、生态环境、住房城乡建设（园林）、交通运输、水利、农业农村、应急管理、市场监管、海关、气象、邮政管理等部门和单位按照各自职责，做好林业有害生物防治相关工作。
   第六条 乡镇人民政府（街道办事处）应当明确人员承担林业有害生物防治相关工作，组织本辖区的林业经营者、管理者开展林业有害生物防治。
   村（居）民委员会协助乡镇人民政府（街道办事处）做好林业有害生物防治相关工作。
   第七条 林业经营者、管理者是林业有害生物防治的直接责任人，在政府支持引导下，对其所有或者经营管理的林业植物及其产品做好林业有害生物防治。
   第八条 县级以上地方人民政府及林业等有关部门应当加强林业有害生物防治专业技术人才培养和引进，推广应用大数据、云计算、物联网、人工智能等数字化技术。
   鼓励支持高等学校、科研机构、企业以及其他组织开展林业有害生物防治科学研究。鼓励支持开展林业有害生物防治技术合作与交流。
   第九条 地方各级人民政府及林业等有关部门应当加强林业有害生物防治的宣传教育和知识普及工作。
   新闻媒体应当开展林业有害生物防治法律、法规和防治知识的公益宣传，对林业有害生物防治工作进行舆论监督。
   第十条 鼓励单位和个人报告林业有害生物危害情况。
   任何单位和个人有权举报违反林业有害生物防治法律、法规的行为。
   任何单位和个人不得阻碍林业等有关部门依法开展林业有害生物防治工作。
   第十一条 对在林业有害生物防治工作中做出突出贡献的单位和个人，按照国家和省有关规定给予表彰、奖励。
   第二章 预防
   第十二条 省林业主管部门应当根据森林资源分布状况、林业有害生物发生危害情况以及林业有害生物监测、调查、普查结果，编制林业有害生物防治规划和重大林业有害生物防治方案，并组织实施。
   设区的市、县（市、区）林业主管部门根据需要，编制本级的林业有害生物防治规划和重大林业有害生物防治实施方案，并组织实施。
   第十三条 林业主管部门应当建立健全林业有害生物监测网络，科学布局监测站（点），确定重点监测对象，划定监测责任区，配备专（兼）职测报员。
   在确保安全、协商一致的前提下，可以利用电力、通讯等杆塔设施搭载林业有害生物监测设备。
   第十四条 检疫防治机构应当组织乡镇人民政府（街道办事处）、监测站（点）和有关林业经营者、管理者，开展林业有害生物监测、调查。有关单位和个人应当予以配合，并提供必要的便利。
   林业经营者、管理者发现林业有害生物危害，应当及时向所在地林业主管部门或者检疫防治机构报告。
   第十五条 林业主管部门应当加强对进境林业植物及其产品调入地周边森林、林木的监测、调查。
   省林业主管部门应当与南京海关等单位建立数据共享协作机制，共同防范外来林业有害生物入侵。
   第十六条 林业主管部门应当按照国家规定组织开展林业有害生物普查和重大林业有害生物专项调查，建立健全档案数据库。
   普查和专项调查结果应当向本级人民政府和上级林业主管部门报告。对新发现的检疫性、危险性、暴发性林业有害生物，应当查明情况，及时向本级人民政府报告，并逐级报省林业主管部门。
   第十七条 林业主管部门应当根据监测数据、普查和专项调查结果，开展林业有害生物风险调查评估。
   有下列情形之一的，林业主管部门应当及时开展林业有害生物风险调查评估：
   （一）通过监测或者接到举报、报告，发现可能存在林业有害生物风险；
   （二）为确定监督管理的重点领域、重点项目，制定、调整林业有害生物防治相关名录或者清单；
   （三）发生重大新发突发林业植物疫情等风险事件；
   （四）需要开展风险调查评估的其他情形。
   林业主管部门应当根据评估情况，依法采取必要的风险防控措施。
   第十八条 省林业主管部门所属的检疫防治机构，应当综合分析各地测报数据，定期发布本省中、长期林业有害生物发生趋势预报，并提出防治方案。
   设区的市、县（市、区）林业主管部门所属的检疫防治机构，应当综合分析基层单位测报数据，发布当地短、中期林业有害生物预报，并提出防治方案。
   第十九条 林业主管部门应当建立健全林业有害生物预警预报制度，根据林业有害生物监测、调查结果和气象信息，及时向本级人民政府和上级林业主管部门报告林业有害生物预警预报信息，并按照规定向社会发布。
   气象主管机构应当根据林业有害生物防治需要，提供相关的气象信息。
   新闻媒体应当无偿刊播经授权发布的林业有害生物预警预报信息。
   任何单位和个人不得编造、散布虚假的林业有害生物预警预报信息和有关灾情信息。
   第二十条 县级以上地方人民政府应当加强重大林业有害生物灾害和突发林业有害生物事件应急处置体系建设，完善应急处置机制，提高应急处置能力。
   林业主管部门应当制定突发林业有害生物防治应急预案，报本级人民政府批准。
   林业主管部门应当指导和督促有关单位制定本单位突发林业有害生物防治应急预案，加强应急准备、人员培训和应急演练。
   第二十一条 开展植树、造林、绿化应当坚持适地适树，选用良种壮苗，优先使用乡土植物，提倡混交栽植模式，合理配置树种，避免营造大面积纯林。禁止使用带有检疫性、危险性林业有害生物的林木种苗和其他繁殖材料进行育苗、造林、绿化。
   实施造林抚育、绿化建设等工程，应当落实林业有害生物防治要求。
   第二十二条 县级以上地方人民政府应当根据保护和防治实际，将世界遗产地、自然保护地、水源保护区、种质资源库（保护区、保护地）等需要特别保护的区域以及其他需要重点防治的区域划定为林业有害生物重点预防区。
   林业有害生物重点预防区有关经营管理单位应当建立、实施林业有害生物防治制度，制定防治预案，做好预防、除治等工作。
   第二十三条 禁止人工繁育检疫性、危险性林业有害生物。因科学研究需要人工繁育检疫性、危险性林业有害生物的，应当遵守有关法律、法规的规定和安全管理规范。
   禁止随意丢弃林业有害生物寄主及其制品。
   第三章 检疫
   第二十四条 应施检疫的林业植物及其产品包括：
   （一）林木种子、苗木和其他繁殖材料；
   （二）乔木、灌木、竹类、野生珍贵花卉、绿化用草和其他林业植物；
   （三）木材、竹材、药材、干果、盆景和其他林产品；
   （四）国家和省规定的其他应施检疫的林业植物及其产品。
   检疫防治机构根据国家、省发布的全国检疫性林业有害生物名单和本省补充名单，按照国家有关规定实施检疫。
   第二十五条 检疫性林业有害生物疫区（疫点）、保护区的划定、变更、撤销和公布，按照国家有关规定执行。
   第二十六条 调运林木种子、苗木和其他繁殖材料，以及从疫区运出应施检疫的林业植物及其产品，应当按照国家规定申请检疫，办理植物检疫证书。
   在调运之前，调入单位应当征得所在地检疫防治机构同意，并向调出单位提出检疫要求；调出单位应当根据检疫要求向所在地检疫防治机构申请检疫。省际间调运的，由省检疫防治机构或者其委托的设区的市、县（市、区）检疫防治机构实施；省内调运的，由设区的市、县（市、区）检疫防治机构实施。
   调入应施检疫的林业植物及其产品的，调入单位应当在调运物品到达当日告知调入地检疫防治机构。调入地检疫防治机构应当查验植物检疫证书，必要时可以复检。未取得植物检疫证书调运的，检疫防治机构应当责令暂停相关行为，并进行补检。
   检疫防治机构实施检疫时，对可能被检疫性林业有害生物污染的包装材料、运载工具、场地、仓库等应当一并实施检疫。
   第二十七条 产地检疫按照国家有关规定实施。产地检疫合格并在有效期内的，调运时可以换取植物检疫证书，但不符合调入地检疫要求、产地检疫合格有效期内产地发生重大林业有害生物疫情以及省林业主管部门规定不得换证的其他情形除外。
   第二十八条 从境外进口的应施检疫的林业植物及其产品再次调运时，自入境货物检验检疫证明签发起存放时间在一个月以内的，可以凭入境货物检验检疫证明换发植物检疫证书，不再实施检疫；虽然未超过一个月但是存放地疫情比较严重、可能染疫的，应当实施检疫。
   第二十九条 在检疫过程中发现检疫性或者危险性林业有害生物的，检疫防治机构应当按照国家规定出具检疫处理通知单；受检单位和个人应当按照检疫处理通知单的要求进行除害处理，所需费用由受检单位或者个人承担。除害处理后经检疫合格的，发放植物检疫证书；对无法达到检疫合格标准的，应当责令停止调运、改变用途、控制使用或者就地销毁。
   第三十条 调运林木种子、苗木和其他繁殖材料，以及从疫区运出应施检疫的林业植物及其产品，承接运输、寄递业务的单位和个人应当依法查验植物检疫证书，无植物检疫证书或者货证不符的，不得承接。植物检疫证书应当随货运寄，不得擅自变更运输目的地。
   网络平台经营者以承运人身份与托运人签订运输合同、委托实际承运人完成运输的，应当提示实际承运人查验植物检疫证书。
   第三十一条 从境外引进林木种子、苗木和其他繁殖材料，应当符合国家有关规定，并向省检疫防治机构申请办理检疫审批手续。
   属于首次引进的，引进单位应当按照国家规定进行风险分析，并向省检疫防治机构提交风险评估报告。省检疫防治机构应当按照国家规定组织开展审查评估，经评估有入侵风险的，不予许可入境。
   从境外引进的林木种子、苗木和其他繁殖材料可能潜伏有危险性病、虫的，应当按照国家和省有关规定进行隔离试种；隔离试种期满，经检疫合格的，方可分散种植。
   第三十二条 林业植物繁育场所应当符合植物检疫要求，配备必要的林业有害生物检疫设备和除治药剂药械。
   第三十三条 在发生林业有害生物疫情的地区，检疫防治机构可以安排人员到所在地道路联合检查站执行检疫检查任务。
   发生重大林业有害生物疫情时，经省人民政府批准，可以设立临时性林业有害生物检疫检查站。
   第三十四条 检疫防治机构应当采取数字信息技术和其他必要措施提高检验检测的准确性和时效性，并在检疫申报、受理、送达等环节为申请人提供便利。
   第三十五条 从松材线虫病疫区调运松属植物及其制品，应当按照调出地和调入地检疫防治机构共同确定的路线、时间以及利用方式进行运输和处置。县域范围内发生松材线虫病的，在松材线虫病疫区（疫点）划定公布之前，该区域内松属植物及其制品不得调入其他松属植物分布区域。
   第三十六条 经营、加工松属植物及其制品的单位和个人应当健全检验检测和内部管理制度，建立购销、加工台账，防止可能染疫的松属植物及其制品进入市场。
   第三十七条 松材线虫病疫木管理应当遵守国家有关规定。
   利用松材线虫病疫木加工板材的企业，应当依法取得国务院林业主管部门松材线虫病疫木加工板材定点加工企业许可。
   采取制作纤维板、刨花板等人造板以及制作颗粒燃料、造纸、制炭等方式利用松材线虫病疫木的企业，应当符合下列要求：
   （一）具有符合松材线虫病疫木利用要求的生产设施；
   （二）工艺流程符合松材线虫病疫木除害处理要求；
   （三）设有健全的松材线虫病疫木利用管理措施和制度；
   （四）经营场地具有防止松材线虫病疫情传播扩散的设施。
   利用松材线虫病疫木的企业应当于每年的十月一日至次年四月二十日前完成松材线虫病疫木利用和相关剩余物集中除害处理工作，省林业主管部门可以根据本省实际情况适当调整期限并予以公告。
   除本条规定的利用松材线虫病疫木的企业外，任何单位和个人不得存放、使用松材线虫病疫木。
   林业主管部门、检疫防治机构应当对利用松材线虫病疫木活动实施监督检查。
   第三十八条 电力、广播电视、通信、公路、铁路、矿业、水利及其他工程建设单位和施工单位采购从松材线虫病疫区调入的松木材料以及以松木材料制作的包装材料，应当要求供货商提供植物检疫证书，并建立使用管理台账。
   工程建设单位和施工单位在松属植物分布区使用前款规定的松木及包装材料的，应当事先将施工时间、地点报告所在地林业主管部门。使用完毕或者施工结束，应当及时回收、销毁，不得随意弃置。林业主管部门、检疫防治机构应当对回收、销毁情况进行监督检查。
   第四章 除治
   第三十九条 发生林业有害生物危害时，林业经营者、管理者应当及时对其经营管理范围内的林业有害生物进行除治。因林业植物权属不清等原因不能确定除治责任主体的，由所在地县级人民政府协调落实除治责任。
   林业主管部门应当提供技术指导，并对除治情况进行监督检查。发现未及时除治或者除治不符合要求的，林业主管部门应当责令林业经营者、管理者限期除治。逾期未除治的，林业主管部门依法组织代为除治，除治费用由林业经营者、管理者承担。
   第四十条 发生重大林业有害生物灾害和突发林业有害生物事件时，所在地县级以上地方人民政府应当按照有关规定及时启动应急预案，组织林业主管部门和有关部门按照应急预案开展除治救灾工作。
   林业有害生物灾情得到有效控制后，所在地县级以上地方人民政府应当组织开展灾害调查和评估，采取必要措施，防止灾害反复或者发生次生灾害。
   第四十一条 林业有害生物除治应当以营林措施为主，综合运用生物、物理、化学等除治技术，实施科学治理。
   林业经营者、管理者应当加强林业植物抚育管理，采取有效措施保护其经营管理范围内的有益生物，及时消除虫害、清除严重感染的林业植物，改善林业植物生长环境。鼓励进行生物天敌繁育和释放，实施生物除治。
   实施化学除治应当选用无公害药剂和对生态环境友好的施药方法，防止造成环境污染和其他危害。林业主管部门应当加强对林业有害生物除治中合理用药的指导。
   实施化学除治可能对生产、生活造成影响的，应当事先向社会发布公告，明确作业时间、作业区域、安全注意事项等。
   第四十二条 发生跨行政区域的林业有害生物灾害时，毗邻地区地方人民政府、林业主管部门应当加强协作配合，建立联防联治机制，健全值班值守、灾情信息通报和定期会商制度，及时开展联防联治。上一级人民政府及其林业主管部门应当加强对跨行政区域林业有害生物灾害联防联治的组织协调。
   第四十三条 松材线虫病发生区的县级人民政府应当根据疫情制定松材线虫病除治方案。对感染松材线虫病的松林，林业经营者、管理者应当按照要求进行综合除治。
   松材线虫病疫木属于集体、个人所有或者权属不清的，由乡镇人民政府（街道办事处）组织专业队伍进行统一清理；属于其他林业经营者、管理者所有或者管理的，由其经营者、管理者组织专业队伍进行统一清理。
   清理松材线虫病疫木应当按照松材线虫病除治方案和防治技术规程实施。
   第四十四条 清理松材线虫病疫木所需的林木采伐许可证，由组织清理的单位按照规定办理。
   清理松材线虫病疫木和为预防松材线虫病进行松林更新采伐的，其采伐指标在采伐限额内予以优先安排。
   第四十五条 经营苗木、木材等林业植物及其产品的交易市场应当配备必要的林业有害生物除治药剂药械，发现林业有害生物及时除治。
   第五章 监督保障
   第四十六条 县级以上地方人民政府应当建立林业有害生物防治目标责任制，将重大林业有害生物防治纳入林长制考核内容，并公开考核结果。
   对林业有害生物防治工作开展不力、问题突出、群众反映强烈的地区，上级林业主管部门可以约谈下级地方人民政府以及有关部门主要负责人，要求其采取整改措施及时整改。约谈整改情况应当向社会公开。
   第四十七条 林业主管部门应当会同住房城乡建设（园林）、交通运输、水利等部门，对造林抚育、绿化建设等工程中落实林业有害生物防治要求情况进行监督检查。
   第四十八条 林业主管部门依法对林业经营者、管理者和社会化防治组织等林业有害生物防治相关主体实施信用管理，开展信用信息采集、披露和失信惩戒等工作，并将相关违法信息纳入信用信息共享平台。
   第四十九条 林业主管部门或者检疫防治机构实施监督检查时，可以采取下列措施：
   （一）查验植物检疫证书；
   （二）进入车站、机场、港口、仓库、运输工具和林业植物及其产品的生产、经营、存放等场所，依法实施现场检疫、复检，以及灾害或者疫情监测、调查；
   （三）向有关单位和个人了解情况；
   （四）查阅、复制有关文件、资料、档案、记录、凭证等，对可能被转移、销毁、隐匿或者篡改的文件、资料予以封存；
   （五）依法查封涉嫌实施林业有害生物防治违法行为的场所、设施；
   （六）依法扣押涉嫌实施林业有害生物防治违法行为的工具、设备以及相关物品；
   （七）监督有关单位和个人进行除害处理、隔离试种和采取封锁、扑灭等措施；
   （八）法律、法规规定的其他措施。
   涉及专业技术要求较高、执法业务难度较大的工作，应当有林业有害生物防治专业技术人员参加。
   林业主管部门或者检疫防治机构依法实施监督检查时，有关单位和个人应当予以配合，不得拒绝、阻挠。
   第五十条 县级以上地方人民政府及其林业主管部门应当建立健全林业有害生物防治队伍，加强监测站（点）、检疫检验实验室、药剂药械库等防治基础设施建设和物资储备，应用航空作业防治、地面远程施药等先进技术，增强林业有害生物综合防治能力。
   鼓励有条件的林业经营者、管理者建立林业有害生物防治专业队伍。
   第五十一条 林业主管部门应当加强对林业有害生物防治工作相关人员的安全教育和技术培训。
   用人单位应当加强林业有害生物防治工作相关人员的职业健康管理，建立健全管理制度和操作规程，配备必要的防护用品，落实防护措施。
   林业事业单位从事有毒有害工作的人员，按照国家规定享受有毒有害岗位津贴。
   第五十二条 鼓励和支持生物防治技术的研发、引进、推广和使用，加大对生物防治的扶持力度。
   第五十三条 鼓励、支持发展林业有害生物社会化防治组织。
   县级以上地方人民政府及其林业主管部门可以向具备专业技术条件的林业有害生物社会化防治组织购买监测和防治服务。
   林业有害生物社会化防治组织应当按照国家防治技术规程和有关要求实施防治。林业主管部门和有关部门应当加强指导和监督。
   第五十四条 鼓励支持保险公司开展森林保险业务，将林业有害生物灾害纳入保险责任范围。支持林业经营者、管理者参加森林保险，并依法给予保险费补贴。
   第五十五条 因林业有害生物防治需要强制清除、销毁未感染林业有害生物的林业植物及其产品和相关物品的，应当依法给予补偿。
   第五十六条 任何单位和个人不得占用、移动、破坏和损毁林业有害生物监测站（点）的设施设备。
   工程建设应当尽量避开林业有害生物监测站（点）。无法避开、确需迁移林业有害生物监测站（点）或者改变其功能、用途的，应当征求林业主管部门意见，按照先建设后拆除或者建设拆除同时进行的原则迁建，所需费用由造成迁建的单位承担。
   第五十七条 本省推进与长江三角洲等区域相关省市林业有害生物防治协作，建立重大林业有害生物防治数据共享机制，开展联合监测、检疫、除治。
   第六章 法律责任
   第五十八条 对违反本条例规定的行为，法律、行政法规已有处罚规定的，从其规定。
   第五十九条 违反本条例第二十三条第一款规定，非因科学研究需要人工繁育检疫性、危险性林业有害生物的，由林业主管部门或者检疫防治机构责令改正，可以处以二千元以上二万元以下罚款。
   第六十条 违反本条例第二十六条、第三十条第一款、第三十一条第三款规定，有下列行为之一的，由林业主管部门或者检疫防治机构责令改正，可以处以一千元以上五千元以下罚款：
   （一）未依法办理植物检疫证书的；
   （二）未依法履行查验义务的；
   （三）未按照国家有关规定隔离试种，或者未经检疫合格分散种植的。
   第六十一条 违反本条例第三十七条第三款规定，采取制作纤维板、刨花板等人造板以及制作颗粒燃料、造纸、制炭等方式利用松材线虫病疫木的企业，不符合规定要求的，由林业主管部门或者检疫防治机构责令限期改正；逾期不改正的，处以二千元以上二万元以下罚款。
   第六十二条 违反本条例第三十七条第五款规定，存放、使用松材线虫病疫木的，由林业主管部门或者检疫防治机构予以没收并按规定处理，可以处以二百元以上二千元以下的罚款。
   第六十三条 违反本条例第三十八条第二款规定，未及时回收、销毁松木及包装材料，随意弃置的，由林业主管部门或者检疫防治机构责令限期改正；逾期不改正的，处以一千元以上一万元以下罚款。
   第六十四条 违反本条例第四十三条第三款规定，未按照松材线虫病防治技术规程对松材线虫病疫木进行清理的，由林业主管部门或者防治检疫机构责令改正，可以处以一千元以上一万元以下罚款。
   第六十五条 违反本条例第五十六条第一款规定，占用、移动、破坏或者损毁林业有害生物监测站（点）的设施设备的，由林业主管部门或者检疫防治机构责令停止违法行为，限期恢复原状或者采取其他补救措施；造成损失的，依法承担赔偿责任；情节严重的，对单位处以五千元以上一万元以下的罚款，对个人处以二百元以上一千元以下的罚款。
   第六十六条 地方各级人民政府、有关部门及其工作人员在林业有害生物防治工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
   第七章 附则
   第六十七条 住房城乡建设（园林）部门管理的森林和林木的病虫害防治工作，由住房城乡建设（园林）部门参照本条例执行。
   第六十八条 本条例下列用语的含义：
   （一）检疫性林业有害生物，是指列入国家林业主管部门发布的全国检疫性林业有害生物名单或者省林业主管部门发布的检疫性林业有害生物补充名单的生物。
   （二）危险性林业有害生物，是指列入国家林业主管部门发布的危险性林业有害生物名单的生物。
   （三）暴发性林业有害生物，是指突然大范围发生并迅速传播，对林木或者森林生态系统造成严重危害的生物。
   （四）重大林业有害生物，是指检疫性、危险性、暴发性林业有害生物以及新传入或者新发现且经过评估可能造成灾害的林业有害生物。
   （五）突发林业有害生物事件，是指发生危险性、暴发性或者大面积危害的林业有害生物事件。
   （六）松材线虫病疫木，是指松材线虫病疫区内未经除害处理的松属植物及其制品或者疫区外感染松材线虫病的松属植物及其制品。
  <end>

<图片:n>
93<标题:江苏省人大常委会公告>
   《江苏省林业有害生物防治条例》已由江苏省第十四届人民代表大会常务委员会第十一次会议于2024年9月27日通过，现予公布，自2024年12月1日起施行。
   江苏省人民代表大会常务委员会
  <end>

<图片:94.jpg>
94<标题:政策支撑效应将加速显现>
   □ 新华社记者 陈炜伟 胡旭
   如何研判四季度经济走势？一揽子增量政策如何持续发力？还有哪些重大改革举措将要落地？国家发展改革委有关负责人22日接受新华社记者采访，对当前经济热点问题进行深入分析和解读。
   四季度经济持续回升向好有足够支撑
   国家发展改革委有关负责人介绍，随着存量政策有效落实和增量政策加快推出，9月份以来经济运行出现积极变化。从现在掌握的情况来看，10月份一些高频数据增势良好，加上前三季度中国经济实现4.8%的增长，完成全年目标任务的基础比较扎实。
   下一步，政策的支撑效应会加速显现。比如，消费品以旧换新政策对消费的拉动作用逐步释放，政府投资的带动作用更好发挥，出口也能保持较强韧性。
   随着存量政策和一揽子增量政策持续发力显效，发展的活力和动力将进一步释放，四季度经济持续回升向好有足够的支撑，预计全年能够较好完成目标任务。
   近一半增量政策措施已出台实施
   围绕一揽子增量政策，国家发展改革委有关负责人介绍，目前，增量政策措施有将近一半已经出台实施。下一步，还将有一批增量政策措施继续出台实施，包括最大限度扩大专项债券投向领域，适当扩大专项债券用作资本金的领域、规模、比例，明确阶段性涉企政策后续安排，提高学生资助补助标准并扩大政策覆盖面，提高本专科生和研究生国家助学贷款额度并推动降低贷款利率等。
   国家发展改革委将密切跟踪形势变化，及时研究新的增量政策；统筹今明两年政策衔接和工作衔接，推动经济持续回升向好。
   加快重大改革举措落地
   记者了解到，国家发展改革委将加快推出一批可感可及、有力促进经济持续健康发展的改革举措。
   一方面，是着力推进激发经营主体活力的改革。国家发展改革委将制定国有经济布局优化和结构调整指引目录，进一步明晰不同类型国有企业功能定位，为民营经济发展创造更大的空间和良好的环境，充分激发各类经营主体的内生动力和创新活力。
   另一方面，着力推进构建全国统一大市场。国家发展改革委将尽快出台全国统一大市场建设指引，进一步明确各地“应该做什么、禁止做什么、鼓励做什么”。同时，要加快修订市场准入负面清单，进一步压减负面清单事项，切实让各类经营主体进得顺畅。
   “两个1000亿元”项目清单已下达
   一揽子增量政策明确，要在年内提前下达明年1000亿元中央预算内投资计划和1000亿元“两重”建设（国家重大战略实施和重点领域安全能力建设）项目清单。
   国家发展改革委有关负责人介绍，近期，国家发展改革委抓紧会同相关行业部门和各地方，按照符合投向领域、前期工作成熟、具备下达条件的标准，筛选确定了“两个1000亿元”提前批次的项目清单，按程序已经下达。其中，“两重”建设项目121个、带动总投资约8800亿元，中央预算内投资计划项目526个、带动总投资约9300亿元。
   国家发展改革委将抓紧推动项目加快开工、加快建设，争取在年内尽快形成实物工作量，对四季度经济增长形成有力支撑。
   推动更多民间资本参与重大项目建设
   国家发展改革委有关负责人介绍，随着涉民营经济相关政策加快细化落实，民营经济发展的积极因素持续增多。
   国家发展改革委已会同国家监察机关、司法机关，建立了沟通协调机制，推动涉企违规异地执法和趋利性执法以及乱罚款、乱检查、乱查封等问题的解决；同时，会同有关部门和地方发改系统，加强对地方罚没收入情况的监测提醒。
   下一步，国家发展改革委将会同有关方面深入破除市场准入壁垒，推动更多民间资本参与能源、交通等重大基础设施项目建设；支持有能力的民营企业牵头承担国家重大技术攻关任务，向民营企业进一步开放国家重大科研基础设施，着力优化民营科技企业发展环境，增强民营经济的创新发展活力；完善民营企业融资支持政策制度，强化民营经济发展的要素保障。
   进一步释放“两新”政策效应
   国家发展改革委有关负责人介绍，7月份加力支持“两新”（大规模设备更新和消费品以旧换新）若干措施出台后，政策效应快速释放，拉动经济、扩大投资、提振消费、加快转型的作用非常明显。
   为进一步释放“两新”政策效应，国家发展改革委将持续做好调度，对进展缓慢的部门和地区进行督促提醒；针对部分领域补贴流程复杂等问题，积极协调商务部等部门，指导地方简化资金拨付流程、提升审核效率，让真金白银的实惠直达消费者；依法严查消费品以旧换新过程中可能出现的“先提价后打折”“虚假折扣”等行为；针对群众反映的废旧家电等产品循环利用渠道不畅等问题，组织地方加快完善覆盖县、乡、村的回收网络。
   据了解，国家发展改革委正在抓紧开展“两新”政策效果评估，提出明年继续支持“两新”工作的总体安排、实施方式、支持标准，进一步推动“两新”工作取得更大成效。
  <end>

<图片:95.jpg>
95<标题:互换便利操作迈出第一步 持续为资本市场带来“活水”>
   ● 互换便利首期规模是5000亿元，首次500亿元操作只是迈出的一小步。
   ● 当一次次操作累计金额达到5000亿元限额后，中国人民银行还将视情进一步扩大操作规模，持续为资本市场带来“活水”。
   □ 新华社记者 吴 雨
   从宣布启动操作到首个操作落地，不过几天时间。我国首个支持资本市场的货币政策工具——证券、基金、保险公司互换便利（SFISF），已经迈出了重要的第一步。
   10月21日，中国人民银行发布公告称，开展了证券、基金、保险公司互换便利首次操作，本次操作金额500亿元。公告同时介绍了20家机构参与投标的情况，以及费率招标结果。
   互换便利是一个什么工具？为何引起市场普遍关注？
   中国人民银行10月10日发布公告称，决定创设证券、基金、保险公司互换便利，支持符合条件的证券、基金、保险公司以债券、股票ETF、沪深300成份股等资产为抵押，从中国人民银行换入国债、央行票据等高等级流动性资产。10月18日宣布正式启动证券、基金、保险公司互换便利操作。
   这意味着，通过互换便利操作，证券、基金、保险公司可以将手里流动性较差的资产替换为国债、央票，便于在市场上回购或卖出融资，这相当于直接从中国人民银行获得了流动性支持。
   这个互换便利的“便利”不止于此。
   根据安排，互换期限为1年，可根据需要申请展期；首期操作额度5000亿元，分次操作，视情可进一步扩大规模；根据质押品风险特征分档设置折算率，且较市场水平更加优惠……
   这些灵活的操作安排，令不少证券、基金、保险公司“心动”。中国人民银行一宣布启动操作，就有20家机构踊跃参与。
   为保障首次操作顺利开展，10月18日中国人民银行在上海清算所注册了首只互换便利央票并上市流通。10月21日，中金公司达成了互换便利下的首笔质押式回购交易，质押券为2024年第一期互换便利央行票据。
   “互换便利央票可在银行间市场交易流通，充分利用现有的金融基础设施互联互通机制，支持机构跨市场开展相关业务。”上海金融与发展实验室主任曾刚表示，互换便利不是央行直接向市场给钱，而是通过新工具盘活资产，统筹安排股市、债市等不同市场间的流动性。
   正因如此，不少业内人士认为，互换便利是“央行重要的工具创新”。过去，央行主要承担银行的“最后贷款人”职责，往往在银行出现挤兑时提供流动性支持。但随着金融市场发展、居民资产配置多元化，必要时也需要央行进一步向资本市场提供流动性。
   中国民生银行首席经济学家温彬表示，互换便利有利于改善非银机构总体的流动性环境，未来中国人民银行还将在实践基础上继续完善工具，统筹不同市场的流动性分布，共同增强资本市场内在稳定性。
   记者了解到，在首次操作中，中国人民银行还根据机构需求换出了国债，目前相关操作还在进行中。此前，中国人民银行与相关部门协调推进了央行所持国债的跨市场转托管事宜，确保后续操作顺利进行。
   互换便利首期规模是5000亿元，首次500亿元操作只是迈出的一小步。
   “预计中国人民银行还会根据市场走势、机构需求等情况，择机开展操作，并合理确定每次操作量。”温彬说，当一次次操作累计金额达到5000亿元限额后，中国人民银行还将视情进一步扩大操作规模，持续为资本市场带来“活水”。
   正如中国人民银行行长潘功胜9月24日在国新办新闻发布会上所言：“只要这个事儿做得好，第一期5000亿元，还可以再来5000亿元，甚至可以搞第三个5000亿元，我觉得都是可以的，是开放的。”
  <end>

<图片:96.jpg>
96<标题:以真诚之心 铸就卓越之路>
   她会花时间仔细了解每位客户的预算、业务目的和个人喜好，用“定制化服务”为客户寻求最合适的产品；她会将自己的经验与同事分享，共求进步……在南京联通，一位客户经理用自己的专业与热情，书写着与客户之间的温情故事，她就是在今年被评为江苏联通“服务之星”的何元帅。从踏入行业开始，她就始终坚持以客户为中心，倾听客户的需求和意见。而这份坚持，也让她在联通的舞台上熠熠生辉。
   一次假期的晚间，何元帅正在为次日的旅行做准备。突然，一阵急促的手机铃声打断了她的动作。“我们公司的网络突然出现问题，现在要怎么办？”客户单位负责人焦虑的声音从电话另一端传来。何元帅立刻放下手中收拾了一半的行李，首先用亲切的话语安抚客户心情，随后便向公司申请调度工程师，一同前往客户单位查看。原来，该公司个别电脑白天遭到病毒攻击，导致内网部分设备网络瘫痪。在了解原因后，工程师立刻着手清除病毒，仔细检查网络后并重新连接，终于在接近凌晨时将问题完美解决。该公司负责人握着何元帅的手连声道谢，并表示节后一定登门拜访表示感谢。“您太客气了，这都是我们该做的，以后有问题您随时联系我！”
   这样的场景，在何元帅的工作生涯中还有许多。她总是用自己的真心与热情，为客户们呈上最好的服务。她深知，传递一个真挚的眼神、一句温暖的问候、一次善意的解释，都是她作为客户经理应该主动做到的。在她看来，客户满意，就是对她努力工作最好的回报。
   除了在日常工作中表现出色外，何元帅还注重提升自己的业务能力和服务水平。她不断学习和提升自己的销售技巧，参加了多个销售培训班，并成功将这些知识和技巧运用到实际销售中。她善于利用联通政企APP和客户关系管理工具，确保能够跟踪和管理潜在客户，并及时跟进销售机会。这种不懈的努力和正确的销售策略，让她成功地实现了多个销售目标，赢得了公司和客户的双重认可。
  <end>

<图片:n>
97<标题:南通市总工会暖心关爱提质增效，当好职工“娘家人”>
   近年来，南通市总工会认真学习贯彻党的十九大精神、党的二十大精神，多方筹措帮扶资金，切实发挥爱心帮困基金会作用，对特困职工、困难职工等群体及时开展帮扶救助工作，取得了积极成效。
   完善社会化长效化帮扶制度
   推动《市政府办公室转发市总工会等部门关于深入做好城市困难职工帮扶工作实施意见的通知》贯彻落实，继续加大社会救助政策的源头参与力度，在就业创业、医疗救助、水电气补贴等方面做好与政府救助政策衔接，从制度保障上做好困难职工帮扶工作。加强困难职工帮扶信息化管理，做实困难职工线上线下申报工作，加强政府部门数据共享和对接，争取党委政府和社会各界的支持。
   构建多层次常态化帮扶格局
   加强对脱困退档职工家庭的跟踪回访、动态监测，发现情况及时响应、尽早干预。健全完善分类多层的困难帮扶工作机制，构建建档帮扶、临时救助、送温暖、引导社会力量帮扶等互相衔接、层次清晰、各有侧重的帮扶体系。突出生活救助、金秋助学、大病救助等重点帮扶项目，拓展“微心愿”、补充保险、心理咨询等帮扶项目，强化物质帮扶与扶志、扶智相结合。
   强化帮扶资金和送温暖资金管理使用
   根据帮扶资金和送温暖资金管理使用办法及绩效评估标准，加强帮扶资金和送温暖资金管理使用的过程控制，抓住预算、决算、使用、审批等关键环节，确保专项资金使用规范、安全，发挥资金效益。组织开展自查互查活动，联合派驻纪检监察组、市总财务、审计等部门对全市工会帮扶资金的使用管理进行监督检查。围绕困难职工重点人群，突出大病救助、教育救助、生活救助，帮助困难职工走出困境。在困难职工大病救助基础上，全市工会为1000多名困难职工及其家庭成员购买惠民商业补充医疗保险（南通保）；开展金秋助学、劳模结对助学和困难职工子女微心愿活动，向2600多名困难职工子女发放助学金670余万元，帮助他们顺利就学。向57名当年毕业拟就业的困难职工子女发放过渡性岗位补贴11万余元，帮助困难家庭子女求职就业。与南通市食品药品检测所、计量所等签订捐赠协议，及时将捐赠物品发放给困难职工。
   推进“送温暖”工作常态化
  <end>

<图片:98.jpg>
98<标题:用品质服务展现专业与真诚的交响>
   在南京联通的办公区内，一个忙碌的身影格外引人注目。走至她的办公桌附近，总能被她的专注打动。她坐在电脑前，手指在键盘上飞舞，眼神中透露出对工作的热爱与执着。每当有新的政策出台，她总是第一时间掌握并更新，确保自己在服务客户时，能够准确无误地传达信息。
   她就是南京联通维系专员刘兵，今年她以优异的服务表现，被评为江苏联通“服务之星”。“从2000年开始，我在这里工作20余年，早已把联通当成自己的家。”刘兵说，服务专班成立后，她毫不犹豫地调入该组，之后扎根于此，仿佛这里就是她战斗的阵地。专班的工作节奏紧张而忙碌，主要负责用户业务在线受理工作，每一项都是对耐心与毅力的考验。但刘兵却从不言苦，她总是以饱满的热情，迎接每一个挑战。
   “您好，这里是南京联通，我是刘兵，请问有什么可以帮您？”这样的开场白，刘兵每天要重复无数次。每一次，她都充满热情与耐心。她深知，每一个电话背后，都是一个需要帮助的客户。因此，她始终秉持着“专业、专注、真诚”的服务理念，认真对待每一位客户。
   为了提供更高效的服务，刘兵开通了绿色服务通道。每当有紧急需求传来，她总是迅速响应，1小时内接单，根据星级按规定时间内回复，6小时内闭环。这样的工作效率，让客户们深感满意，也让她在同事中树立了榜样。
   在刘兵的工作现场，你还会看到她与同事交流的场景。每当有空闲时间，她都会主动与同事分享工作经验，探讨工作中遇到的问题。她深知，一个人的力量是有限的，只有团队共同进步，才能为客户提供更优质的服务。
   当被问及工作的“秘诀”时，刘兵总是微笑着说：“时刻保持一颗真诚的心，换位思考，急用户之所急，以‘专业、专注、真诚’的服务理念对待每一个用户。工作中不能松懈，我将不断挑战自我，为用户提供最优质的服务。”
  <end>

<图片:99.jpg>
99<标题: >
  <end>

