每日南方日报
日期：202410/24
起始编号：10115758
制作：QQQ

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115758.html
<图片:n>
1<标题:未来金砖发展五点建议>
  ●我们要建设“和平金砖”，做共同安全的维护者
  ●我们要建设“创新金砖”，做高质量发展的先行者
  ●我们要建设“绿色金砖”，做可持续发展的践行者
  ●我们要建设“公正金砖”，做全球治理体系改革的引领者
  ●我们要建设“人文金砖”，做文明和合共生的倡导者
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115757.html
<图片:2.jpg>
2<标题:佛山高明 组建五大专科联盟 推动医疗资源有效下沉>
  聂女士长期居住在养老机构，近日因心血管病在佛山市高明区人民医院住院治疗。日前，她签署了《高明区医防融合健康管理知情同意书》，同意出院后由居住所在地的家庭医生团队跟进后续健康管理。当天，出院名单即通过区级双向转诊管理中心交到聂女士居住地所在的家庭医生团队手上。
  这是高明区推进医防协同、医防融合工作首例下转成功案例，也是高明区推进慢病健康管理专科联盟建设的生动缩影。
  近年来，高明区积极探索多种形式的医联体合作，打造“市、区、镇、村”四位一体的医疗服务体系，组建五大专科联盟，推动优质医疗资源有效下沉，切实增进人民群众的健康福祉。
  优龙头
  市区医联体建设持续深化
  日前，高明区人民医院（下称“高明人医”）妇科与佛山市第一人民医院生殖中心共建的生殖健康与不孕门诊传来令人振奋的好消息——患者小青（化名）经过两院专家的精心治疗，顺利经IVF-ET（体外受精）助孕成功！
  这是两院今年共建生殖健康与不孕门诊以来的首例试管婴儿，也是佛山市第一人民医院与高明人医共建紧密型医联体后又一个成功案例。
  近年来，高明区不断深化市、区医联体建设，着力提升龙头医院医疗服务水平：与佛山市第一人民医院签订新一轮为期5年的合作协议，佛山市第一人民医院派出20名副高及以上职称专家团队，进驻高明人医实行“组团式”帮扶，力争2026年创建三甲综合医院；与市中医院签订更加紧密的医联体合作协议，扩大引入市中医院的中医特色诊疗技术和品牌中药制剂，推动区中医院2027年达到三级中医医院标准；佛山市第三人民医院与区新市医院建立结对帮扶关系，安排12名医疗骨干定期到新市医院开展专家坐诊、业务查房等业务指导；荷城街道中心卫生院与市口腔医院建成医联体合作关系，获赠一台口腔CBCT设备，合力打造区域口腔医疗中心。
  在共建紧密型医联体框架下，高明区龙头医院的诊疗水平得到飞速提升。以高明人医为例，截至2024年9月，佛山市第一人民医院重点帮扶高明人医ICU等12个关键科室，期间成功实施手术117例，包括微创手术37例、四级手术26例。“如今在高明本地就能看市级专家，很方便。”市民麦伟健说。
  提基层
  提升镇、村医疗卫生服务能力
  龙头医院水平提升后，还需带动镇、村医疗卫生服务能力提升，让镇街、村（社区）居民在家门口即可享受与市级、区级医院同质化、均等化的诊疗服务。
  近年来，高明区卫健系统建立区、镇帮扶协作机制，先后成立中医药专科联盟、家庭病床联盟、儿童保健专科联盟、妇产科专科联盟、慢病健康管理专科联盟“五大专科联盟”，持续推动优质医疗资源下沉。
  这五大专科联盟均由区级医院牵头，与基层医疗卫生单位组建，区级医院定期安排专家下沉开展专家坐诊和临床带教，带动提升基层服务能力，培养一批扎根基层的医疗骨干人才，让一些常见病、多发病、慢性病在镇级医院就能解决。随着专科联盟建设的深入推进，群众对基层医疗服务的信任度不断提升，今年1—8月，基层诊疗量实现同比增长23.96%。
  专科联盟的传帮带作用也有效促进了人才的培养，例如，中医药健康管理专科联盟共建立师承关系6对，培养基层中医生24名，其中2名中医生晋升高级职称。
  依托专科联盟建设，高明区有效畅通双向转诊通道，实现专科出院患者下转社区管理，基层复杂病例上转。例如儿童保健专科联盟启动以来，基层医疗卫生单位转诊高危儿童到上级医院共579人；自今年10月以来，慢病健康管理专科联盟完成专科患者下转74人次，基层优先上转4人次。
  在建立区、镇帮扶协作机制外，高明区实施镇、村一体化管理，设置紧密型村一体化管理的村（社区）卫生站18间，由镇级医疗卫生单位负责运营管理，并派出医务人员驻点服务，有效解决村级卫生站人员队伍不稳定的问题，更好保障基层群众的基本医疗需求。
  高明区还大力推动医疗卫生人才下基层，区级医院新提拔中层、新晋聘职称的医务人员，安排到基层服务不少于60天，目前第一批共16人已进驻基层服务。
  撰文：朱苏娇 区海青
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115755.html
<图片:n>
3<标题:东莞前三季度进出口

货值超万亿元>
  南方日报讯 （记者/戴双城）日前，黄埔海关发布了东莞外贸数据。数据显示，今年前三季度，东莞市进出口货物货值1.01万亿元，同比增长6.5%，高出同期全国外贸增速1.2个百分点，外贸规模逐季扩大，稳居广东省第二。
  前三季度，东莞市一般贸易进出口4532.3亿元，同比增长5.8%，占同期东莞外贸进出口总值（下同）44.7%。同期，加工贸易进出口同比增长6.5%；保税物流进出口同比增长18.5%。
  民营企业不断释放活力。东莞市民营企业进出口5948.8亿元，同比增长9.4%，拉高东莞市进出口整体增速5.4个百分点，占58.7%。
  同时，东莞重点机电产品进出口表现亮眼。前三季度，东莞市出口集成电路683.5亿元，同比增长10.5%；电工器材同比增长3.1%。此外，出口手机已连续3个月保持正增长。同期，进口集成电路2013.9亿元，同比增长19.2%，拉高东莞市进口增速10.3个百分点；自动数据处理设备及其零部件、平板显示模组分别同比增长49.5%、18.2%。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115754.html
<图片:n>
4<标题:林间珍馐带动

产业蓬勃生长>
  南方日报讯 （记者/范永敬）韶关的茶油、惠州的沉香、云浮的肉桂、茂名的化橘红……岭南的每一寸土地都蕴藏着自然的瑰宝，如今已成为带动地方经济发展的“金钥匙”。10月23日，2024年农民丰收节广东省第二届经济林节庆金秋消费活动在韶关开幕，来自全省21个地市的约60家林业龙头企业齐聚丹霞，携带着各自地域的林间珍馐，从传统到创新，从质朴到精致，每一款产品都是广东特色经济林产业蓬勃发展的生动注脚。
  作为全省规模最大的林业经济盛会，本届经济林节通过政企合作形式推广绿色优质的林特产品，将广东省木本粮油、经济林果、林下经济等森林食物的独特魅力展现得淋漓尽致。通过现场展示、现场签约、现场制作、现场直播等方式，全方位、多角度、立体式宣传广东省林业产业发展和绿美广东生态建设成效。
  开幕式现场，3家林产品综合采购商及单品采购大客户与展销企业签订采购协议，涵盖了木本粮油、经济林果、林下经济等多个领域，充分展示了广东林业产业的深厚底蕴与经济价值。与此同时，韶关市林业产业重点招商引资项目签约仪式也同步进行，现场政府与企业代表利用本次活动平台共同签署了10项林业产业合作项目，总投资额为19.86亿元，进一步激发广东林业发展内生动力。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115753.html
<图片:5.jpg>
5<标题:攻克世界级难题，为超级工程提供中国方案>
  秋风轻拂，伶仃洋上波光粼粼，深中通道如长龙卧波，来往车辆川流不息，雄伟壮观。自今年6月30日建成通车，这座超级工程进一步打破珠江两岸时空局限，成为“湾区顶流”。在刚刚过去的国庆假期，深中通道车流量超百万车次，假期首日车流量达15.5万车次，再创开通以来新高。
  “如今每天看着来往车流，感叹十多年来的梦想成为现实，自豪的心情难以言表。”今年刚满50岁的宋神友是深中通道的总工程师，从2010年项目开始筹备算起，他已经与深中通道共度了14年、近5000个日夜。采访过程中，谈及工程建设，宋神友滔滔不绝；但每当谈起个人，他总是连连摆手，“这是上万名建设者们夙兴夜寐，用汗水、创新与坚韧不拔的奋斗精神，浇灌出的一座大湾区世纪工程”。
  2024年1月，宋神友被党中央、国务院授予首届“国家卓越工程师”称号。他说：“作为深中通道项目1.5万名建设者的一员，我们共同攻克了六大方面的9项世界级难题，历经7年才建成了深中通道。光荣属于全体建设者。”
  ●南方日报记者 李赫
  “1号员工”的前期挑战
  2010年7月1日，广东省政府决定由广东交通集团组织开展深圳至中山跨江通道项目前期工作。9月，广东交通集团成立深中通道项目前期工作办公室（下称“前期办”）。
  “由于我是第一个走入前期办的人，所以被称为‘1号员工’。”宋神友笑着说道。2010年10月，怀揣着建设超级工程的伟大梦想，宋神友开启了在深中通道激情燃烧的岁月。“因为梦想，苦一些、累一些，也不觉得难。我们也开始思考，将来要建一座怎样的跨江通道，要怎样来建设它？”
  提出方案、论证、修改、推翻重来……宋神友和建设者们夙兴夜寐，为做好线位和工程方案选择，深入开展了二十几个方案的综合比选，对登陆点和跨江方式进行充分研究，挖掘一切可能的方案设计，组织专家从技术、经济、安全、工期等角度开展论证，力求选出一个综合性能最优的方案。
  “到了2013年，‘东隧西桥’的方案获得多方认可，准备上报国家发改委批复，谁曾想这时，项目通航专题论证遇到了麻烦，立项随即陷入僵局。”宋神友回忆，通航问题如果不能完全解决，3年来的心血将付之东流。“这是影响项目关键命运的一场硬仗！”
  “西桥”究竟要多高的通航净高，才能满足广州港今后的发展需要？隧道埋深设计多少，才能满足技术与通航需求？为了解决一系列通航问题，项目团队又组织了多个具有重要国际影响力的单位和科研团队，在2年时间内开展了19项通航方面专题研究。
  “这是影响项目立项的‘天王山之战’。”时间来到2015年5月18日，深中通道在广州召开通航专题评审会。会议前晚，宋神友和同事们再度无眠，通宵达旦又一次对会议的各个环节进行了梳理，小到会场布置、汇报安排和资料发送，大到专家答疑、材料准备……第二天的评审会上，报告取得了与会大多数专家和领导的认可，项目通航评审顺利通过，宋神友才终于松了一口气。
  道路是曲折的，行进是艰难的，前途是光明的。2015年12月21日，《广东省深圳至中山跨江通道可行性研究报告》获国家发改委批复，方案一锤定音。路线起自广州至深圳沿江高速公路机场互通，向西跨越珠江口，在中山马鞍岛登陆，采用“东隧西桥”方案。
  “核心技术是要不来的”
  2016年12月28日，深中通道西人工岛先行工程开工，超级工程终于要从图纸开始走向现实。
  为了使深中通道项目隧道适应超宽、深埋、变宽、大回淤技术特点及建设条件，宋神友在国内首次创新性提出了世界首例8车道钢壳混凝土沉管隧道结构方案。该结构具有承载能力大、防渗性能好等突出优点。但该结构是国内首次采用、国际首次大规模应用，面临国内全产业链空白的困难：没有相应工程经验，没有成熟的设计规范、施工经验、质量验评标准、检测手段和方法……
  “为了解决遇到的问题，我们去调研，去思考，把项目的整体施工筹划摆到桌面上，对着这些时间节点来想问题。”宋神友告诉记者，通过倒排时间节点，他们发现，如果海底隧道要如期完成安装，就要大约一个月沉放一节，又带来了钢壳制造、混凝土浇筑等能否如期完成的问题，于是有了钢壳智能制造生产线的设想，有了自密实混凝土智能浇筑系统的设想，有了验评标准和验评方法的设想。相应地，钢壳管节在浇筑完成后重达8万吨，不能再通过顶推方法来移动它，于是有了研制轮轨式移动系统的设想……
  “可以说，这是一个环环相扣的过程，系统性的工程，缺一不可。问题导向，需求引领，创新驱动。是项目建设的需要倒逼我们去创新，去研究，从装备上、材料上、工艺上，乃至管理上来创新，从而解决问题。”宋神友说。
  同时，为了汲取他人在隧道钢壳沉管管节制造技术上的长处，宋神友还曾组织技术人员到国外同类型施工项目调研。但不出所料，对方不会拿出真正的技术参数来供交流学习，现场也不给靠近，只能远远地看看。回国后，宋神友和同事们都认为：“核心技术是要不来的，钢壳沉管的机理、自密实混凝土的配制、浇筑智能控制系统等，都必须自己研究！”
  面对难题，从2015年开始，宋神友牵头组织20余家国家一流科技攻关团队“产学研用”结合，4年攻关开展了近千组模型试验，建立钢壳混凝土沉管隧道计算理论、设计方法，创新材料和工艺，研发全新装备，成功攻克了项目乃至行业“卡脖子”技术难题，形成了具有自主知识产权的钢壳混凝土沉管隧道建设成套技术和中国标准，填补了国内全产业链空白。相比传统沉管隧道方案，该方案减少疏浚量1500万方，直接经济效益超过8亿元，经济和生态效益显著。
  最终，深中通道攻克了六大方面的9项世界级难题，创造了包括世界最长最宽钢壳混凝土沉管隧道、最大跨径最高通航净空海中大桥等10项世界之最，形成了10项国际领先的重大技术，为世界跨海集群工程建造提供了深中样本、广东经验和中国方案。
  “国家的发展给了我们实现梦想的力量”
  “我们是站在巨人的肩膀上完成了这项伟大壮举。港珠澳大桥的建设，为深中通道的建设积累了经验、技术和人才。我们有些同志参加过港珠澳大桥的建设，为我们带来了好的经验和做法。”宋神友说，深中通道能够如期、安全、优质建成通车，取得这么多的成就，是国家综合实力发展的结果，深中通道是中国交通基础设施建设技术、装备、材料、工艺、管理等多方面成果的集中展示，“是国家的发展给了我们实现梦想的力量。”
  “时常觉得自己很幸运，生在了这样一个实干奋进的好时代。”1996年，宋神友从同济大学桥梁工程专业毕业，随后进入广东省公路勘察规划设计院，从事桥梁设计工作。此后的14年里，先后主持过5座斜拉桥的设计，还负责了广东省大部分年代久远桥梁的抢险工作。2010年，成为深中通道“1号员工”时，他才只有36岁。
  如今，50岁的宋神友仍在深中通道继续奋斗。宋神友介绍，自6月30日通车以来，深中通道承担了当前珠江下游约四分之一的过江车流量，它已经深刻改变大湾区的交通格局。“我们正在深入打造珠江口通道智慧化工程，管好用好深中通道，确保它安全、顺畅、舒适、智慧运行。”
  据了解，深中通道打造了智慧系统集成平台，平台搭载了路面事件检测系统、数字孪生平台和覆盖全线的监控设备等，路网调度中心能及时掌握全线路况，并作出应急处理，实现交通运营管理和突发事件的数字化管控。同时，依托广东交通集团数字底图及数据中心提供的数据基础及地图引擎功能，宋神友及项目团队正积极推进国内首条包含路网感知、预测预警等功能在内的路网级智慧交通体系建设与应用，努力持续提升高速公路网的车辆通行能力。
  “中国式现代化是干出来的，伟大事业都成于实干。参与深中通道项目建设14年，我对此深有感触。如果一切停留在‘想’的阶段，而不是付诸行动，深中通道就不可能成就这些世界奇迹。”宋神友说，实干，就是在科学论证、科学规划、科学统筹下，不畏艰难，一点一点地解决问题，积少成多，跬步千里，到了一个阶段后再回头来看，可能会惊奇发现：我们居然做到了。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115752.html
<图片:6.jpg>
6<标题:第七届进博会11月5日开幕>
  秉承“新时代，共享未来”主题，第七届中国国际进口博览会将于11月5日至10日在上海举办。国务院新闻办公室10月23日举行发布会，介绍进博会筹备情况，回应外界关切。
  商务部部长助理唐文弘介绍，目前各项筹备工作已基本就绪，整体展览展示面积将超过42万平方米，将有152个国家、地区和国际组织参加国家展和企业展，同期举办的第七届虹桥国际经济论坛将举办主论坛和19场分论坛。
  2018年首次举办以来，进博会持续发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作“四大平台”功能，成为构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品。据唐文弘介绍，本届进博会还将紧扣以上方面进一步提升成效。
  在进一步提升构建新发展格局的窗口功能方面，聚焦发展新质生产力，诸多“首次”“首发”值得期待。
  技术装备展区聚焦科技、工业、环保三大主题，科技主题区首次设立新材料专区，进一步完善集成电路专区产业链，升级人工智能体验区。
  升级打造创新孵化专区，首次聚焦数字经济、绿色低碳、生命科学、制造技术四大赛道进行策展，展览面积和项目数量均为历届之最。
  此外，本届进博会将持续打造全球新品首发地、前沿技术首选地、创新服务首推地，展示400多项代表性新产品新技术新服务，组织39个政府交易团和4个行业交易团、共计780个分团到会采购，为历届最多。
  延续超大规模，推动高水平开放平台作用将进一步发挥。
  据介绍，本届进博会国家展将继续为各国展示综合形象和贸易投资领域机遇搭建重要平台，有77个国家和国际组织参展。法国、马来西亚、尼加拉瓜、沙特阿拉伯、坦桑尼亚、乌兹别克斯坦将担任主宾国。
  中国馆以“推进中国式现代化，共谋世界发展繁荣”为主题，将重点展示推进中国式现代化建设和推动高水平对外开放的最新成果。
  企业展将继续保持36万多平方米的超大规模，共有129个国家和地区的3496家展商参加，国别（地区）数和企业数均超上届，参展世界500强和行业龙头企业达297家，创历史新高，186家企业和机构成为七届“全勤生”。
  为最不发达国家参展企业提供120多个免费展位、举办全球南方可持续发展与中非合作分论坛……本届进博会还将进一步强化全球共享的国际公共产品服务。
  “我们将为37个最不发达国家参加国家展和企业展提供支持，并扩容非洲产品专区，助力扩大对最不发达国家单边开放，以实际行动践行普惠包容理念。”唐文弘说。
  本届虹桥论坛以“坚持高水平开放 共促普惠包容的经济全球化”为主题，将发布《世界开放报告2024》和最新世界开放指数，为建设开放型世界经济建言献策。政策解读、对接签约等各类配套活动约110场；人文交流活动展示面积超过3.2万平方米，也是历届之最。
  “持续释放开放红利，着力打造让世界共享中国新发展新机遇的促进平台。”唐文弘说，前六届进博会已有近2500项代表性首发新产品、新技术、新服务亮相，累计意向成交额超过4200亿美元；累计组织1130多家外资企业和投促机构赴各地开展精准对接，不少展商在中国开设新门店、新工厂、新研发中心。
  唐文弘表示，本届进博会将依托中国超大规模市场优势，继续推动“展品变商品”“展商变投资商”，续写生动“进博故事”。
  新华社北京10月23日电
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115750.html
<图片:n>
7<标题:前三季度全省规上工业增加值突破3万亿元>
  工业经济稳定增长，有力支撑全省经济增长。10月23日，广东省工业和信息化厅举行三季度新闻发布会。会上透露，前三季度，全省规上工业增加值已突破3万亿元，同比增长4.7%，增速较上年全年加快0.3个百分点，工业对全省GDP增长的贡献率保持在50%以上。
  面对日趋复杂的内外部环境，广东正向“新”求变，孕育和壮大发展新动能：前三季度先进制造业、高技术制造业增加值高速增长；电子信息产业强势回暖，利润同比增长超30%、利润率达到5.7%，成为全省规上工业企业利润表现较好的主要支撑。
  ●南方日报记者 昌道励 许宁宁
  科技创新强引擎 
  先进制造业增加值占规上工业比重提升至56.4%
  日前，优必选发布工业人形机器人Walker S1，其已进入比亚迪汽车工厂进行实训，与L4级无人物流车、无人叉车、工业移动机器人和智能制造管理系统协同作业。这也是全球范围内首个人形机器人与无人物流车等协同作业的工业场景解决方案。
  AI时代加速而至，作为制造业转型升级的重要抓手，机器人研发、制造成为广东先进制造业的重要增量。前三季度，广东工业机器人、智能手机产量增长超15%，占全国四成以上；集成电路、新能源汽车、民用无人机产量增速均在25%以上。
  在中山大学岭南学院教授林江看来，尽管以高技术制造业为代表的先进制造业在整个工业中并不占据最主要份额，但涉及领域、产业链环节众多。“它的向好彰显了内生动力，延展了增长空间，对稳住基本盘、激发新动力起到带动作用。”
  一批含“新”量十足的产业带动下，前三季度，广东先进制造业、高技术制造业增加值分别增长6.9%、11.6%，占全省规上工业比重进一步提高到56.4%、31.5%。
  新兴产业动能足，支柱产业韧性强。前三季度，随着惠州、揭阳等石化项目爬坡满产，湛江、茂名石化大企业完成检修恢复产能，石油、煤炭及其他燃料加工业、化学纤维制造业均保持两位数增长。
  产业结构不断优化，企业效益也在稳步提升。今年以来，在持续开展减轻企业负担、降低成本、优化提升营商环境、专项整治拖欠中小企业账款等政策措施的助力下，广东企业效益相对较好，规上工业企业的营业收入、利润的规模稳居全国第一。
  从1—8月数据看，全省规上工业企业营业收入同比增长3.6%、利润增长7.9%、利润率达到5.5%，均高于同期全国平均水平。
  从利润提升的驱动力看，除了落实好降成本政策，为企业扩大了利润空间外，企业自身的工业技改也在不断推动产业提质增效。今年，全省已累计推动约8500家工业企业开展技改数转，纺织、服装、家电、食品、建材等传统产业生产效率和管理效率不断提升。
  而从行业驱动因素看，消费电子市场需求恢复，也推动全省电子信息业利润同比增长超30%、利润率达到5.7%，是全省利润表现较好的主要支撑。
  在政策和服务上持续发力，广东今年以来还出台关于进一步推动广东生物医药产业高质量发展的行动方案、印发推进县域“光伏+建筑”应用试点工作方案、开展“百家企业”和“百个项目”服务保障等一系列活动，支持企业稳产增产、项目建设达产。
  前三季度，全省规上工业增加值已突破3万亿元，同比增长4.7%，增速较上年全年加快0.3个百分点，工业对全省GDP增长的贡献率保持在50%以上。
  工业投资蓄动力  
  工业设备更新投资创10年最快增速
  “光伏产业的竞争非常激烈。从上游的硅料、中游的拉晶切片、电池片加工，到终端的光伏组件生产及销售，我们都要加快产业布局。”在佛山，联塑班皓新能源产业基地项目正加快建设，中国联塑集团控股有限公司董事局主席黄联禧期待，在该基地培育出更多新能源产业相关的供应链，实现从电池片材料到储能、逆变器产品全产业链的覆盖。
  从总投资50亿元的佛山联塑班皓新能源产业基地项目，到总投资90亿元的深圳协鑫深汕储能系列项目，再到总投资百亿元的江门美达新材料项目……今年以来，广东迎来一批投资大、带动作用强的重大制造业项目顺利开工和建设，为产业发展增添新动能。
  数据显示，前9月，省制造业重大项目建设专项指挥部负责的456个省重点完成年度计划投资94%，超过全省平均进度（84.9%）9.1个百分点，有力支撑全省工业投资稳增长。
  总体来看，近年来广东工业投资占固投比重年均提高近4个百分点，支撑作用凸显。其中，前三季度高技术制造业投资增长14.5%，先进制造业投资增长14.2%，投资结构不断优化，将促进产业结构进一步优化。
  工业设备更新和工业技改，是拉动投资增长助力产业升级的重要举措。前三季度，全省工业技改投资增长12.4%，连续21个月保持两位数增长；工业设备更新投资增长19.8%，比全国（10.2%）高9.6个百分点，创近10年来同期最快增速。两者带动全省工业投资增长9.1%，增速高于固定资产投资12.5个百分点。
  一批企业通过设备更新和技术改造实现了提质升级。“通过数字化智能化改造升级，企业产品不良品率降低37%，单位产值能耗降低11%（用电）和15%（用气），生产效率提升7.5%。”达能（中国）食品饮料有限公司相关负责人干劲十足。
  “通过对柔性线路板生产线进行设备升级、工艺优化和智能化改造，实现技术突破，产生专利17个，柔性线路板的生产效率提高了5%-10%，产品不良率降低了6%。”珠海紫翔电子科技有限公司相关负责人说。
  跨越周期迎复苏  
  电子信息制造业增加值同比增长15.5%
  第四季度，智能手机行业的“年度旗舰大战”已拉开帷幕。除华为外，vivo、OPPO、荣耀等头部手机品牌均在9月、10月发布新旗舰手机。新机大战叠加“双十一”，电子信息产品在下半年又迎来一波消费高峰期。以抖音电商平台为例，手机、电脑等3C数码品类成交额同比去年增长82%。
  今年以来，电子信息产业正处在短期企稳回暖、行业创新周期来临、巨头新品催化不断的三重拐点。在促消费、推技改、减负降费等政策助力推动下，全省电子信息行业持续稳中向好。
  前三季度，全省电子信息制造业实现工业增加值7696.40亿元，同比增长15.5%，增速高于全省规上工业10.8个百分点，高于全国电子信息制造业3.8个百分点，占全省规上工业25.7%；实现销售产值35768.33亿元，同比增长12.3%，增速高于全省规上工业9.3个百分点，占全省规上工业26.5%。
  其中，龙头企业的拉动作用尤为明显。受益于消费复苏与AI产品升级，华为、中兴、TCL、立讯精密、荣耀终端、OPPO等龙头企业前三季度经营业绩稳定增长，成为支撑广东电子信息产业强势回暖的主导力量。如荣耀终端产值同比增长12.9%，中兴通讯同比增长5.2%。
  究其原因，省工业和信息化厅电子信息处相关负责人表示，一方面是因为AI技术赋能引领手机、电脑等智能终端产品步入AI智能体时代，传统消费电子产品迎来新的增长活力，行业增势良好。另一方面，“以旧换新”实施政策显著拉动了彩电、电脑等产品消费，激发企业、行业增长新动能。
  潜心研发创新，跨越行业周期。如今，华为的巨幅广告牌常常出现在国际大都市的核心地段，大疆在海外社交平台上打造的品牌话题标签下有100多万多个作品；今年美国拉斯维加斯消费电子展（CES）、德国柏林消费电子展（IFA）等重要展会上，粤企频繁组团“刷脸”……越来越多电子信息企业开启品牌出海、转向中高端市场竞争的新篇章。
  “我国经济转型和高质量发展，要靠科技支撑，要靠新质生产力。”在工业和信息化部电子第五研究所高级工程师涂珍兰看来，广东作为工业大省，应当加速汇聚全国乃至全球中高端要素资源，推动更高附加值、更高科技含量、更高可靠性的产业加快发展，加快培育更多新质生产力，为经济增长持续提供有力支撑。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115749.html
<图片:8.jpg>
8<标题:广东本轮以旧换新实现销售额489亿元>
  南方日报讯 （记者/唐子湉 杨天智 汪棹桴）进入“双十一”时间，家里正在装修的广州市民李女士十分关注各类补贴。她惊喜地发现：不少产品在“双十一”优惠的基础上，还可以叠加15%的以旧换新政府补贴。
  “我看上了东芝的一个洗烘套装，用完消费券、满减、店铺券优惠后是8000元左右。再叠加广东省的以旧换新补贴，最后到手只要6800多元，额外节约了1000多元！”按照线上补贴领取指引，她马上开心地下了单。
  根据广东印发的《关于用好超长期特别国债资金加力支持消费品以旧换新的实施方案》，从9月启动新一轮消费品以旧换新行动以来，截至10月20日0时，广东省本轮以旧换新已累计实现销售额489.1亿元。特别是10月14日“双十一”活动启动后，以旧换新促消费增长势头更加明显。
  分领域看，家电以旧换新实现销售额149.8亿元，销售371万台。其中，手机、平板、智能可穿戴设备等3类3C产品以旧换新实现销售额21.5亿元。家装厨卫“焕新”实现销售额16.1亿元，销售58.8万套。
  汽车以旧换新方面，本轮汽车报废更新实现销售额109.3亿元，销售6.8万辆；个人乘用车置换更新实现销售额213.9亿元，销售9.5万辆；电动自行车以旧换新实现销售额359.1万元，销售1415辆。
  今年汽车市场的“金九银十”，不少销售商感受到了车市的回暖。不久前，广州的张先生给自家“焕新”了一辆新能源汽车。根据广州市目前的补贴政策，付款购车后，张先生需要等新车上完牌照，然后前往“广东粤换新以旧换新公共服务平台”申请补贴。“预计能申请9000元补贴，审核通过后就可以拿到，很期待。”他说。
  家装厨卫“焕新”方面，广东启动 2024年家装厨卫“焕新”活动，对个人消费者购买智能家居产品，旧房装修、厨卫等局部改造所需产品，居家适老化改造所需产品给予补贴。
  记者了解到，本次以旧换新活动特别将居家适老化改造所需产品纳入补贴范畴，鼓励改善老年人的居家环境，消除安全隐患，让老年人生活得更舒心、更放心、更安心。
  广东加力以旧换新，既有底气也有实力——
  一方面，广东有超强制造业实力。广东制造业规模占全国的1/8，工业企业数量超86万家、规上工业企业达到7.1万家。
  今年前三季度，广东智能手机、笔记本电脑等主要产品产量增幅超过15%。广东还是汽车制造和消费大省。2023年，全省新能源汽车产量占全国新能源汽车产量的26.8%，居全国第一，全国平均每4台车就有1台是广东造。
  另一方面，广东拥有超大规模市场。广东常住人口达1.27亿人，家电消费约占全国家电消费的11.7%。今年前三季度，广东省社会消费品零售总额3.54万亿元，在消费品以旧换新政策的带动下，升级类商品消费需求加速释放，家用电器和音像器材类商品零售额增长1.9%；新能源汽车增长8.1%。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115748.html
<图片:9.jpg>
9<标题:“原生鸿蒙”闯出生路>
  默 达
  10月22日，我国首个国产移动操作系统——华为原生鸿蒙操作系统正式发布，这是继苹果iOS和安卓系统后，全球第三大移动操作系统，也意味着国产操作系统真正实现自主可控。
  “原生鸿蒙”为何备受关注？首先，这一操作系统真正实现了从底层芯片到上层系统的全部自研，每一行代码、每一个技术节点，都牢牢地握在自己手中。
  其次，操作系统关乎应用开发生态。这是一项“打地基”的工作，最终目标是赋能千行百业，惠及国内应用开发者，共同谋求更广阔的市场和更大的话语权。
  最后，也是最直接现实的问题，即操作系统“有没有人用”“好不好用”，数据显示，目前已经有超过1.5万个鸿蒙原生应用和元服务上架，注册开发者达675万人，对比5月份华为开发者大会公布的数据翻了10倍；支持鸿蒙系统的设备数量超过10亿，使其成为中国市场第二大操作系统，用户的认可很有说服力。
  国际形势波诡云谲，核心技术、信息安全关乎企业的生存和发展，更影响着一个国家的综合实力。从“棱镜门”到“微软蓝屏”再到染血的黎巴嫩传呼机，核心技术受制于人带来的安全风险为我们敲响警钟；鼓吹“脱钩断链”，筑起“小院高墙”，罗列“断供黑名单”，美国对华科技企业的排挤和打压愈演愈烈。面对外部风险挑战，没有退路，只能取胜。在操作系统这一领域突破“卡脖子”，其意义更为深远。
  实现自主可控的道路上，注定要经历太多的艰难困苦，更要面对如潮水般的质疑声。2019年华为宣布打造鸿蒙系统时，就有人对此表示不屑，“市面上已经有成熟的操作系统了，自己做一个岂不是‘赔本的买卖’”，直到今天，仍有诸多声音质疑鸿蒙系统是“换皮”“套模”，认为用了5年才完全实现自主可控，进度太过缓慢。质疑声动摇不了一个真理——路要一步一步走，饭要一口一口吃，自主创新从来没有嘴上说的那么容易，只有历经无数次的试错，方能看到“从0到1”的曙光。
  许多报道中将鸿蒙系统形容为“历史性突破”，将荣誉归于华为这一家企业的战略规划和顽强拼搏。事实上，追求自主可控不是一家企业、一个领域寻求的突破，而是产业上下游所要走的必由之路。今年初，工业和信息化部等七部门发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，其中明确提及“发展下一代操作系统，构筑安全可靠的数字底座”，并勾画出六大未来产业的发展路径，“鸿蒙”其实是搭上了时代的快车。
  在广东，像华为一样的企业还有很多。截至2023年，广东民营企业在研发投入强度和有效专利数量上均为全国第一。10月21日，广东还出台行动方案，加快推动光芯片产业创新发展，力争到2030年取得10项以上光芯片领域关键核心技术突破。AI大模型、新能源汽车、低空经济、工业母机……追求自主可控之路同行者众，期待更多“鸿蒙”出现，开辟技术创新的新赛道、新天地。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115747.html
<图片:n>
10<标题:莫让不实举报“背刺”教师群体>
  陆 夷
  据半月谈报道，西南某基层教育局提供的台账显示，今年1至8月，该局共收到128条举报教师的信息，经调查，仅7起举报基本属实。数字对比之悬殊，再次引发了社会对于扩大化举报甚至不实举报的关注。
  查看举报缘由，简直五花八门。比如作业布置得“太多”或“太少”，对学生太温柔或太严格，回复信息太晚，当着学生吃外卖、没经验带不好班等等，甚至还有的因学生在班上丢了一块橡皮被举报。家长和学生固然有权监督教师的职务行为，但除了违法违规、师风师德等问题之外，动不动诉之“举报”“投诉”，无疑是一种滥用，走向了家校共育的反面。
  家长、学生看似维护了自身权益，但一旦成为风气，就会产生诸多危害：一则部分一线老师身心俱疲，严重者甚至造成心理创伤；二则频繁举报影响教学质量和秩序，长此以往更会破坏正常教育生态，阻碍教育事业健康发展；三则对学校而言，即使举报内容明显不实或牵强，也必须作出回应或处理，浪费了大量行政资源。128∶7这一数字样本，折射出的是教师群体之困，也凸显出破解不实举报的必要性。
  究其原因，不实举报颇有成风之势，成本低是重要因素。调查发现，家长、学生主要通过拨打市民服务热线、教育主管部门或学校举报电话以及在政务服务平台留言等方式举报教师，但被核查不属实后也“不需要付出什么代价”。结合当前的教育环境来看，一些家校矛盾激化的案例屡屡见诸报端，折射出家校、师生的沟通不畅、互不信任，再加上一些学校处理方式不当等因素累积，从根本上导致了举报的扩大化、随意化。对此，如果不加以重视，让教师群体陷入一种“被举报—被污名化—被举报”的“恶性循环”，最终伤害的无疑是学生、教师和教育事业。
  关心爱护教师群体，必须疏堵结合、标本兼治，为他们“撑腰”，避免不实举报的势头蔓延。去年8月，教育部举行新闻发布会，就明确指出，对教师的不实举报要及时澄清，公开正名；对恶意歪曲事实，诽谤诋毁教师的蹭流量行为坚决回击，维护教师的合法权益。一方面，要从源头入手，建立家校、师生之间平等互信的沟通机制，畅通内部监督渠道，避免长期单向沟通出现“失衡”；另一方面，要切实提升举报成本，让各种无厘头举报、不实举报付出应有代价。同时，完善容错纠错、澄清正名等机制，保护好教师合法权益与教书育人积极性。
  百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。只有用实打实的举措和行动，正本清源、激浊扬清，切实给教师群体以信任以温暖，才能促使教师全身心投入教书育人事业，推动我国教育事业高质量发展。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115746.html
<图片:11.jpg>
11<标题:警惕“网红”产品裹挟青少年>
  钟 颐
  “网红”零食竟是“三无产品”？
  最近，“蜡瓶糖”在中小学生群体中颇为流行。与此同时，一些食品安全问题也随之暴露，部分产品甚至被检测出致癌风险物。自9月以来，甘肃、河南、湖北、湖南等多地市场监管部门已开展针对“蜡瓶糖”的专项整治。
  “其兴也勃焉，其亡也忽焉。”回望诸多“网红”零食的轨迹，似乎可以窥见快餐文化的缩影。或是外形新奇，或是自带话题，它们确实具备了各种“出圈”元素。然而，一些不良商家追求利益最大化，安全问题往往沦为了次要。“蜡瓶糖”也是如此，它色彩斑斓、造型奇特，加上口味多样、吃法新颖，容易激发孩子们的尝试欲，引发跟风行为。一些商家以“纯手工制作”为卖点，却连生产厂商、执行标准等信息，都玩起了失踪。前几年，还有一桩“辣眼睛”的新闻：“网红”糖果在恶搞的路上走得太远，竟然包装成“计生用品”。凡此种种，不仅带来了健康隐患，影响行业良性发展，对辨别能力不强的中小学生来说，也是一种错误引导。
  网红网红，无“网”难“红”。一为互联网：一些商家在第三方平台造势，明目张胆地虚假宣传，甚至有主播带着儿童出镜带货。如此借网，挑战的是法网——《网络食品安全违法行为查处办法》明确规定，网络食品交易第三方平台应当建立入网食品生产经营者审查登记、食品安全自查等制度，要对网络食品安全信息的真实性负责。《关于规范网络直播打赏加强未成年人保护的意见》提出，不得为未满16周岁的未成年人提供网络主播服务。除了督促平台自查自纠、加强对入驻商家的资质审核，依法全链条严查严打制售劣质商品行为，对那些隐蔽性强、小作坊式的商家，也应有更加精准有力的监管手段，如可考虑借助大数据技术，建立“黑名单”制度，实施动态管理。
  二为社交网。从现实来看，渠道不明、质量存疑的“网红”零食，多在学校周边小店出没，并借由孩子们的社交网络不断扩散。进一步看，从“萝卜刀”“烟卡”等“网红”玩具，到一些低俗的黑话、烂梗变成“网络流行语”，背后也透出相似的心理动因和传播机制。每个人都有社交需求，对部分青少年而言，为了寻找归属感、顺利融入团体，需要获取“社交货币”。一些人正是瞅准了这一点，隔三差五地投其所好，闯进孩子们的“江湖圈子”。有鉴于此，在合理干预之余，还是要对症下药、多管齐下。
  正如一位心理老师所言：“当前社会物质虽然很丰富，但孩子的社交却显得有些单一。”前段时间，“上千人的社区，孩子下楼找不到一个同龄玩伴”的话题也引发热议。随着现代社会迈向原子化，加之一些家长既缺乏高质量的陪伴，又过于注重孩子成绩，将其课余时间功利化，久而久之，就难免造成“情感真空”，形成逆反心理。在家校合作的背景下，不妨也和社区联动起来，创造更多共育空间，打造更丰富的场景，鼓励多元社交，以正向引导培养其社会性，增强其“抗风险”能力。
  回到产品来说，“网红”并不是免检金牌。成为“网红”，终究是市场理性选择的结果。若是在安全问题上失范，在价值取向上跑偏，再多的噱头也行之不远。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115745.html
<图片:n>
12<标题:从机器人看“智造新动能”>
  维 辰
  最近几天，泰山的一场机器狗清运垃圾测试，引发了不少关注。相关负责人称，希望通过引进机器狗提高景区货物、垃圾运输效率。相关视频火爆“出圈”，获得中国外交部副部长华春莹点赞。
  这样的机器狗，“宝藏”广交会也有。在工业自动化及智能制造展区，一条活泼好动的机器狗时而伸个懒腰、时而翻个跟斗，既可以用于居家陪伴，也可以用于巡逻记录，紧急情况下还可以一键报警，吸引了里三层外三层的采购商驻足观看。
  除了机器狗，也就是四足机器人，会上的人形机器人更是“顶流”。业内普遍认为，人形机器人无论是在电机数量上，还是整机系统的复杂程度上，抑或是平衡控制上，都要比机器狗更为复杂。作为机器人产业的一个重要领域，人形机器人近年来备受关注，逐渐成为全球各大科技企业的必争之地。打招呼、握手、比心，甚至跳舞蹈、打太极……广交会上，人形机器人不仅有各种实用功能，有的还能提供情绪价值，更显“人”里“人”气。
  机器人被誉为“制造业皇冠顶端的明珠”，是人工智能技术与实体经济深度融合的重要领域。各式各样的机器人越来越智能、应用越来越广泛，折射出我国雄厚的制造业基础以及不断提升的智能化程度，从中可见中国“智造”新风采，以及中国经济的活力与韧性。
  广东作为全国智能机器人生产和应用大省，机器人集群发展优势明显。2023年广东工业机器人产量16.88万台（套），连续4年居全国第一。最新数据显示，广东工业机器人产业保持快速发展势头，产量同比增长37.6%，从2023年占全国1/3增加到占全国一半以上。“粤字号”机器人在广交会等舞台秀起来，离不开我省良好的制造业基础，也离不开抢先布局：《广东省制造业高质量发展促进条例》提出“应当推动发展智能制造，培育推广智能化生产方式”，《广东省培育智能机器人战略性新兴产业集群行动计划（2023-2025年）》提出“到2025年，智能机器人产业营业收入达到800亿元”，近年来，有关智能机器人产业的支持政策接连出台，为“智造”发展不断注入新动能。
  今年前三季度，广东先进制造业、高技术制造业增加值分别增长6.9%、11.6%，比全省规模以上工业增速高2.2个、6.9个百分点，特别是智能、环保、数字产品产量较快增长。梳理发现，广东工业机器人产量增速近5年来远超全国增速，最高达56.5%，给广东经济发展带来新动能。
  随着支持政策有序落地，高技术、高效能、高质量的“粤字号”机器人产业将加快成长，为推动高质量发展注入源源不断的新动力。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115744.html
<图片:n>
13<标题:中俄世代友好的深厚情谊不会变>
  丁戈隆东
  “当前，世界正处于百年未有之大变局，国际形势变乱交织，但中俄世代友好的深厚情谊不会变，济世为民的大国担当不会变。”当地时间10月22日下午，国家主席习近平在喀山克里姆林宫同俄罗斯总统普京举行会晤。今年是中国和俄罗斯建交75周年，也恰逢“大金砖合作”开局之年，此次中俄元首年内的第三度会面受到全球瞩目。
  中俄两国是搬不走、拆不散的好邻居、好朋友、好伙伴。新中国成立时，苏联是世界上第一个承认并与新中国建交的国家。就在20多天前的10月2日，习近平主席同普京总统互致贺电，热烈庆祝中俄建交75周年。携手走过四分之三个世纪，中俄关系历经风雨，踏平坎坷，愈加成熟稳定、坚韧不拔。双方从两国和两国人民根本利益出发，秉持永久睦邻友好、全面战略协作、互利合作共赢精神，不断深化和拓展全面战略协作和各领域务实合作，推动中俄关系不断提质升级，为推动两国发展振兴和现代化建设注入强劲动力，为增进中俄人民福祉、维护国际公平正义作出重要贡献。正如习近平主席所指出，75年来，中俄关系风雨兼程，探索出“不结盟、不对抗、不针对第三方”的相邻大国正确相处之道。
  中俄元首的战略引领和密切交往是两国关系深入发展的强劲动力。2013年以来，习近平主席同普京总统在各种场合先后会面40余次，建立了良好的工作关系和深厚的个人友谊。去年3月和今年5月，习近平主席和普京总统在当选连任后均将对方国家作为首次出访目的地国，延续了中俄元首交往佳话。面对加速演进的百年变局，两国元首始终坚定支持对方维护本国核心利益，支持对方走符合本国国情的发展道路，始终就双边关系、国际形势、全球治理等战略问题保持着密切沟通，为中俄关系保持高水平发展提供了不竭动力，也树立了大国交往的全球典范。此次是习近平主席以国家主席身份第十次赴俄，人们高度期待，在元首外交的战略引领下，中俄新时代全面战略协作伙伴关系继续行稳致远，也期待着中俄推动金砖务实合作提质升级，为动荡不安的世界局势注入更多稳定性和确定性。
  当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。国际形势风云激荡，变乱交织的一面更加突出，各种不确定难预料的因素相互叠加。元首外交是中俄关系发展的指南针和定盘星，在两国关系中发挥着举旗定向的关键性、决定性作用。在与普京总统的会晤中，习近平主席再次强调了中俄世代友好的深厚情谊和济世为民的大国担当，同时强调双方要继续推动共建“一带一路”倡议和欧亚经济联盟深入对接，为促进各自经济高质量发展提供动力支撑。如今，中俄新时代全面战略协作伙伴关系处于历史最好水平，在两国元首的战略引领下，历久弥坚的中俄关系经得起任何国际风云变幻的考验，中俄关系“不结盟、不对抗、不针对第三方”的内核不会变，相互尊重、平等相待、合作共赢的底色也不会变。我们相信，承载着厚重历史和战略内涵的新时代中俄关系必将持续焕发勃勃生机。
  金砖合作机制是当今世界最重要的新兴市场国家和发展中国家团结合作平台。喀山峰会是金砖扩员后举行的首次领导人会晤，也是俄罗斯今年举办的规模最大、层次最高的主场外交盛会。中方积极支持俄方做好轮值主席国工作，这符合广大“全球南方”国家的期待。在中国和其他金砖伙伴配合下，俄罗斯已举办200余场活动，帮助新成员加快融入“金砖大家庭”。这是中俄战略互信和传统友好的自然呈现，释放出两国关系独立自主、不受干扰的积极信号，同时也展现了中国负责任的大国担当。在会晤时，普京总统评价“俄中已经发展成为新时代全面战略协作伙伴，两国关系保持高水平发展，树立了新型大国关系的典范”，同时感谢中方在俄方担任金砖国家主席国期间提供有力支持，表示俄方愿同中方密切配合，确保金砖扩员后首次领导人会晤取得成功，推动“大金砖合作”不断取得积极成果。
  同道相益，同心共济。经过75年的沉淀积累，中俄关系已凝聚起坚实的互信、深厚的底蕴、充实的内涵和强大的韧性。沿着大国邻国相互尊重、平等相待、和睦相处、合作共赢的人间正道稳步前行，中俄关系定将不断乘风破浪、扬帆远航。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115743.html
<图片:n>
14<标题:让“真金白银”的优惠直达消费者>
  南方日报评论员
  购买手机最高补贴1000元、购买单件家电最高补贴2000元、置换购买新能源车最高补贴1.6万元……广东持续加力支持消费品以旧换新，让“真金白银”的优惠直达消费者，努力提升消费者享受补贴的获得感。
  大力推动消费品以旧换新，是一项利企惠民的重大政策，也是深入实施扩大内需战略的重要举措。习近平总书记高度重视，多次作出重要指示批示，系统阐述了大规模设备更新和消费品以旧换新的重大意义、总体思路、重点任务和支持政策，为做好这项工作提供了根本遵循。广东认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚决扛起“经济大省要真正挑起大梁”的政治责任，把加力消费品以旧换新作为当前经济工作的一个重点，深入落实消费品以旧换新政策措施，不断扩大政策受益面。在各地各部门的共同努力下，消费品以旧换新工作取得积极进展，有效激发了消费潜力，直接带动汽车、家电、家居家装等重点消费品销量快速增长。与此同时，消费品以旧换新政策还有力拉动了相关行业投资和效益增长，进一步增强了企业发展动能。
  广东是汽车、家电、手机、电动自行车等消费品的生产大省和消费大省，在落实消费品以旧换新的政策上具有供给和需求两方面优势。供给方面，广东制造业规模占全国的1/8，工业企业数量超86万家、规上工业企业达到7.1万家，集中了美的、格力、TCL等家电生产企业，华为、OPPO、VIVO、荣耀等手机生产企业，以及广汽、比亚迪等汽车生产企业。需求方面，广东常住人口达到1.27亿人，2023年全省社会消费品零售总额4.75万亿元，占全国消费的11.8%，家电消费约占全国家电消费的11.7%，广东推动消费品以旧换新空间大、潜力足。面对这些有利条件，全省上下要抢抓机遇、主动作为，总结各地好的经验做法，做好增量政策的研究储备，真正把工作抓实、把好事办好，让政策红利更好、更快、更便捷地惠及更广大消费者。
  消费品以旧换新牵引性带动性强，加大政策支持力度有利于更好利企惠民。从率先出台“两新”“1+3+8”政策文件体系，到出台加力支持消费品以旧换新的实施方案；从细化有关补贴标准、采用补贴立减形式提升消费体验，到大幅度提高家电以旧换新、汽车置换更新等加力支持政策补贴标准……广东推出了一系列务实举措，让消费者多得实惠，以进一步释放消费潜力，增强经济发展动能。同时也要看到，开展消费品以旧换新是一项复杂的系统工程，各地标准不一。为此，从政策角度讲，一方面，对于国家明确支持但具体品类范围和补贴标准尚未明确，而广东又具有突出产业优势的消费品，要结合实际制定标准并实施。另一方面，有关部门要建立资金使用调度和灵活调配机制，对使用效率高、成效突出的地市，适当调增资金分配额度，从机制上激发地市的积极性、主动性和创造性。
  推动消费品以旧换新工作取得更大成效，模式创新至关重要。为顺应消费新形势新趋势，要统筹线上线下两种渠道，充分发挥电商平台联接生产企业、聚集销售企业、面向广大消费者的优势，更好引导消费者以旧换新，扩大政策覆盖面，加快资金支出进度，提高消费满意度。要推动政银企对接，鼓励银行机构充分运用金融工具，丰富消费金融产品，着力拓展汽车、高端家电等大宗消费金融服务。要鼓励生产和销售企业提供产品优惠让利，形成“政府补贴+金融支持+企业让利”的叠加效应。要对接好国家平台，积极引导更多市场主体、平台使用“粤焕新”公益品牌，营造“去旧更容易、换新更愿意”的浓厚市场氛围，形成良好的示范效应和规模效应。
  消费品以旧换新一头连着宏观经济，一头连着千家万户，承载着人民群众对美好生活的向往。全省上下要切实把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，强化省市联动、部门联动，探索更大范围更多领域的以旧换新，充分激活消费市场潜力，增强经济增长动力，巩固回升向好势头，以高质量发展推进中国式现代化的广东实践。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115740.html
<图片:n>
15<标题:“广东院舍照顾服务计划”入选机构扩容>
  南方日报讯 （记者/吴晓娴 汪棹桴 通讯员/莫冠婷 焦琼 张萌）香港特别行政区政府社会福利署近日宣布，11月1日起“广东院舍照顾服务计划”新增7家养老机构为认可服务机构，其中5家由内地机构营运，另外2家由香港机构与内地机构合作营运，分布于广州、佛山和中山，为参加计划的香港长者提供资助护理养老床位。
  连同原有2家位于深圳、1家位于佛山和1家位于肇庆的养老机构，参与计划的养老机构总数增至11家，分布于大湾区的5个内地城市，为有意在大湾区内地城市养老的香港长者提供更多选择。
  “广东院舍照顾服务计划”是香港社会福利署自2014年6月起面向香港长者推行的社会福利政策，由香港社会福利署资助符合条件的香港长者在内地养老机构的食宿、护理服务及基本医疗等费用，有意参与该计划的长者须先经香港安老服务统一评估。
  2023年，广东省民政厅与香港特区政府劳工及福利局签订《关于共同推进粤港两地养老合作的备忘录》《有关扩展〈广东院舍照顾服务计划〉合作意向书》，双方同意就扩展《广东院舍照顾服务计划》开展合作探索。
  本次新增的7家养老机构是广东省民政厅与香港特区政府劳工及福利局于去年签署《有关扩展〈广东院舍照顾服务计划〉合作意向书》后经认定的大湾区内地城市首批认可服务机构。
  近年来，广东将“大湾区养老”融入粤港澳协同发展空间，联动推进粤港澳大湾区养老事业与产业协同发展，让港澳服务提供者来粤兴办养老机构在市场准入、土地供应、税费减免、财政补贴、购买服务等方面与内地机构享受同等待遇。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115739.html
<图片:n>
16<标题:张新会见瑞士客人>
  南方日报讯 （见习记者/李乾 记者/龚春辉）10月23日，副省长张新在广州会见瑞士苏黎世州州政委员、财政部长施多克一行。张新表示，广东省与苏黎世州自2014年结好以来，在高层交往、金融、经贸、教育等领域开展了富有成效的合作。当前，广东正深入学习贯彻中共二十届三中全会精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，以走在前列的担当进一步全面深化改革，书写中国式现代化的广东新篇章。希望双方进一步加强金融交流对接，扩大贸易和双向投资，拓展教育与科技领域交流互动，深化绿色发展领域合作，推动友好省州关系持续走深走实。
  施多克表示，苏黎世州与广东省产业契合度高，合作基础扎实、前景广阔，希望持续加强金融、科技、商贸等领域交流，实现更高水平的互利共赢。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115738.html
<图片:17.jpg>
17<标题:绿色低碳成外贸新风向标>
  家居建材主打绿色环保标签，看似不起眼的小商品其实藏着绿色高科技，新能源汽车、锂电池和光伏产品成为展会上颇受关注的明星……10月23日，第136届中国进出口商品交易会（以下简称“广交会”）第二期开展。本届广交会上，展出绿色产品达到104万件，绿色低碳风已经吹到了广交会的每一个角落。
  展商纷纷秀出绿色“底牌”
  走进广交会展馆，有一抹“绿”格外吸引眼球——这是由CCG江苏共创人造草坪股份有限公司带来的人造草坪。虽为人造，但样品无论在视觉、还是触觉上，都与真实草坪差异无几。“为更加仿真，我们做出了上百种深浅不一的绿色，以满足不同客商的需求。”据展区负责人介绍，他们的草皮已经销往全球140多个国家，尤其受到欧美、东南亚等地区客商的欢迎，外贸占比超90%。
  如今，他们已在国内及越南分别拥有两处工厂。近两年，他们关注到欧美市场对环保愈发重视，着力研发了一条可全面回收的产品线。据介绍，该系列新品用纺织等环保材料取代了涂胶，令回收程度达到100%。
  绿色环保的理念，在本期展会的新材料中尤为凸显。比如于1999年成立于珠海的广东热浪新材料科技有限公司，作为高分子新型实体面材领先企业，本次参展也带来了低碳环保领域的新突破。
  据广东热浪相关负责人介绍，该企业在可回收材料的利用、降低有机碳树脂用量以及环保材料的研发方面，投入了大量资源。超过30%的原材料来自边角料、次品和回收材料，通过重新利用这些不可生物降解的废物，生产对环境的影响被大幅降低。此外，“我们还利用1600千瓦的清洁能源为工厂提供动力，并正在安装光伏屋顶，以进一步减少碳足迹。”目前，该企业系列产品已售往全球70个国家，品牌也得到广泛认可。
  广交会二期首日，午餐时间的英科再生展位前依然围满了客商。“我们将聚苯乙烯，也就是白色泡沫盒回收再加工，制作成室内的墙板、踢脚线、墙上装饰材料等产品。”英科再生的销售管理人员何敏介绍，“我们的产品外观漂亮，陶瓷纹、木纹、金属质感都可以模仿，并且结实耐用，性价比又高，受到海外许多客户欢迎。”
  英科再生是一家资源循环再生利用的制造商，从事可再生资源的回收、再生、利用业务。公司创新的打通了塑料循环再利用的全产业链，将塑料回收再生与时尚消费品嫁接。仅2024年上半年，英科再生实现营业收入14.35亿元，同比增长26.49%；实现净利润1.55亿元，同比增长30.75%。“我们的海外出口份额占总营收超过90%。”何敏说。
  绿色化转型打开国际市场
  广交会二期开展首日，陆丰市永盛工艺品有限公司（下称“永盛工艺品”）展位客流络绎不绝，花头硕大、色彩缤纷的仿真蝴蝶兰吸引了众多国外采购商的目光。“开展第一天就咨询量很大，现在国际上特别是欧美客户对可降解的需求增加，本届广交会上我们带来的展品都是以此为基调的。”永盛工艺品总经理李俊伟告诉记者，“一家荷兰的百货公司已经对我们自主研发的50至80厘米大花头仿真花产品表现出了浓厚的兴趣，并且有意向在广交会上立即下单。”
  李俊伟表示，广交会是企业获知行业新风向的平台，“很多来咨询的客户有绿色环保方面的需求，要求产品用更环保的材料，也要有相关的环保认证。”公司今年开发的新产品主要使用环保、防火、抗UV等材料制作，并为满足国际市场不断扩大的对可循环、可降解材料的需求，正在筹备申请GRS认证。
  作为“中国青花瓷之乡”，梅州市大埔县是我国四大青花瓷生产基地之一，制瓷工艺享誉中外。此次大埔县共有31家陶瓷企业参加第136届广交会第二期。在广东粤科欣发新材料有限公司的展位上，形态各异、用途丰富的陶瓷产品吸引着采购商前来问询。“公司研发了一系列发光陶瓷工艺品，包括发光陶瓷茶具、发光陶瓷香薰瓶等，其中香薰系列复合发光窑变釉陶瓷已进行科技成果登记，更填补了国内空白。”该公司总经理助理李寒堤介绍，发光陶瓷采用了稀土作为原料，因其具有极强的吸光—蓄光—发光能力，通过吸收紫外线光或可见光，便能使光能转化后储存在晶格中，在暗处又可将能量转化为光能而发光。“传统陶瓷产业科技含量低、能耗高，需改造生产技艺来实现转型升级。稀土被称为‘工业维生素’和‘新材料之母’，通过使用新材料、新工艺，可让产品更加绿色、环保。”李寒堤说。
  在高州市永丽劳保用品有限公司（下称“永丽劳保”）的展墙上，数百双颜色鲜艳、功能不一的劳保手套琳琅满目地挂满三面墙。“这是我们的新产品水性PU手套，花了8年时间进行研发，成本耗费超千万元。”永丽劳保经理何新华从展墙上拿下一双白色手套向记者解释，水性PU手套达到食品级别，并且是可降解的，能够广泛用于食品屠宰等行业。环保和可持续发展是全球共识，皮革产业转型升级也成了必然趋势。“水性PU手套就是企业转型升级推出的一个核心产品，更加环保。”何新华介绍，水性PU手套在今年春交会首次亮相，已经获得日本市场青睐，月发货6万双，接下来计划通过展会进一步打开国内国外市场。
  乘广交会东风绿色产品加速出海
  续航超100公里的电动越野自行车、小巧轻便可折叠的电动自行车……走进广交会C区展馆，展台上琳琅满目的电动自行车产品让人目不暇接，吸引了不少采购商驻足观看。
  在自行车展区，广州市鑫威车业有限公司（下称“广州鑫威车业”）推出的全新产品——长续航电动山地自行车吸引了不少采购商的目光。“我们此次推出的电动越野山地车，全面提升了电机性能和电池容量，配备了2千瓦的电机和两块48伏、18安时的电池，纯电动模式可越野骑行110公里，续航里程在同类产品中处于较高水平。”广州鑫威车业关务负责人陈俊君介绍。
  广州鑫威车业是一家位于广州市花都区的电动自行车生产厂商，年产能可达8万辆，其生产的电动自行车以电机、锂电池提供骑行助力，速度比普通自行车快，车身质量比传统电动车轻。
  “欧美国家盛行骑行运动，但一些骑行场地的坡道比较多。为了让更多人群享受到骑行的乐趣，我们在充分调研国外市场的基础上，开发了锂电山地车等产品，受到欧美市场消费者欢迎。今年前三季度，我们出口锂电山地车等产品近4500万元人民币。”陈俊君表示，在海关的政策宣传和帮扶指导下，该公司积极推进跨境电商业务模式，目前已入驻了分布在美国、加拿大、波兰、德国等地的多个跨境电商出口海外仓，仓库备货总值超8000万元人民币。
  连续38次参加广交会的“老广交”——广州威华自行车有限公司在展会上带来了自主研发生产的多款电动自行车。“我们这次参展的电动自行车以蓄电池作为辅助能源，在普通自行车的基础上安装了电机和控制器等部件。希望通过广交会这个平台让更多客户了解我们的产品，期待收获更多的订单。”该公司全球销售总监詹喜荣表示。
  抢抓全球绿色转型机遇，中国企业在绿色出行方面持续发力，展出的电动自行车受到许多境外采购商的欢迎，推动国产电动自行车加速拓展海外市场。据统计，今年前9月，广州海关关区七地市出口电动摩托车及脚踏车30.9万辆，同比增长27.2%。
  南方日报记者 刘倩 柴亚娟 叶绮涵 曾良科 张柳青 魏钰 邹祥亮 陈欣欣 本栏摄影：南方日报记者 张令 钟志辉
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115737.html
<图片:18.jpg>
18<标题:探索新时代“枫桥经验”梅县样本>
  人流、物流、资金流、信息流搭乘梅龙高铁“奔流”不息，西部快线通车在望，东部快线、汕梅高速改扩建以及梅武高铁、瑞梅铁路等项目加快建设……一个外联内畅的梅县区加速形成的同时，权属矛盾、劳资纷争以及涉侨纠纷等不可避免地随之出现。
  如何以高水平安全保障高质量发展，推动发展和安全动态平衡、相得益彰？“枫桥经验”进入了梅县区政法战线的借鉴视野。
  20世纪60年代初，浙江省诸暨县（现诸暨市）枫桥镇干部群众创造的“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决，实现捕人少，治安好”的经验，成为全国政法战线的一面旗帜。以此为蓝本，梅县区充分发挥综治中心核心枢纽作用，联动法院、检察院、公安、司法等政法力量活学活用，引入党员干部、乡贤能人共治共建，持续深化“1+6+N”基层社会治理工作体系建设，探索形成更多新时代“枫桥经验”梅县样本：松口镇涉侨纠纷实现“一条龙调处、一揽子解决”闭环，畲江镇多管齐下将征地、劳资、权属矛盾化解于萌芽状态，槐岗村蓼湖圳因地制宜打造邓屋成为基层善治重要阵地……
  ●南方日报记者 李娇 通讯员 陈伟岳 冯森达 吴碧芬 王雅
  涉侨纠纷“一站式”解决
  位于梅县区东北部的松口镇是近代粤、闽、赣等地客家人下南洋的第一站，亦是客家人最早的迁居地之一，被誉为“南洋海丝路·客侨第一镇”。近年来，松口镇被联合国教科文组织确定为“中国移民纪念地”，获评“中国华侨国际文化交流基地”“广东十大海上丝绸之路文化地理坐标”称号。
  据统计，海外松口籍华侨人数逾8万，超过松口当地户籍人口。“很多华侨漂洋过海，阔别家乡多年。天长日久，村民看到房屋、店铺闲置，便搬进去居住，或者在撂荒地上种植作物。”松口镇平安法治办主任庄良提及，我国经济持续稳定向好，华侨返乡意愿强烈；诸多侨胞侨眷踏足故土时，由产权纠纷等引发的涉侨矛盾亦日益凸显。
  以南下村“幹荫堂”榕轩大张屋为例，该客家围龙屋为“三堂四横一围龙一杂房”格局，乃19世纪末20世纪初著名华侨实业家和爱国侨领张榕轩所建。近年，定居印尼的张氏后裔返乡寻根，欲修缮祖屋，却发现屋中已有村民居住。
  松口镇综治中心获悉相关情况后，及时协同侨联进村走访，同检察院、松口法庭、司法所相关工作人员一道向大张屋内的住户普及法律知识，联合南下村“两委”干部、村民小组长等在“侨胞之家”开展调解工作。“这类建筑产权关系复杂。我们一方面搜集各种证明材料，另一方面，依靠‘五老’等，动之以情、晓之以理，劝说住户搬离，推动矛盾就地解决。”庄良回忆，“幹荫堂”榕轩大张屋经张氏后裔修缮后，不仅入选梅县区不可移动文物、梅州十四大名人故居，而且成为松口镇重要文化旅游景点。
  南下村“幹荫堂”榕轩大张屋的蝶变实是松口镇多措并举解决涉侨纠纷，护航“百千万工程”典型镇建设的缩影。近年来，松口镇总结推广“114”涉侨权益保护工作法，推动涉侨矛盾纠纷“一条龙调处、一揽子解决”。庄良解释，“不仅制定一套涉侨权益保护工作机制，而且成立保护工作平台‘一站式’解决涉侨纠纷，构建起‘部门负责、平台融合、社会协同、公众参与’的‘四方联动’多元化解格局。”
  今年8月底，梅县区检察院与区侨联在松口镇挂牌成立“检侨联络站”。该联络站负责接受并处理侨联组织、华侨华人、归侨侨眷、海外侨胞及其创办企业的法律咨询、投诉举报、意见建议等，为涉侨文物、文化保护提供检察力量。此外，依托松口镇在重点村打造的“侨胞之家”，检侨联络站通过轮驻的方式将工作触角延伸到村一级，推动侨胞之家成为海外侨胞和归侨侨眷的“服务站”、风险隐患的“排查站”、矛盾纠纷的“终点站”、法治德治的“宣传站”。
  “检侨联络工作小组定期召开涉侨事件通报会议，发现涉侨权益受损、涉侨案件线索及时移送，保护海外侨胞和归侨侨眷的合法权益。”庄良介绍，松口镇还整合信访、12345热线、综治受理总台等渠道收集涉侨矛盾风险弱信号，横向对接镇级职能部门，纵向衔接检侨联络站等，通过“诉调、检调、警调、访调、专调”五调联动，最大程度实现“案结事了”“事心双解”。
  聚合“N”种力量方面，松口镇整合村级调解委员会、民间平安志愿者、“五老”乡贤等力量共同做好涉侨工作；依托侨胞之家，引导本地村民加入保护侨文物、文化队伍。“接下来的目标是实现‘政侨联动、群侨联动’。”庄良提及，松口镇将持续释放“检侨联络站+侨胞之家”平台效应，全面提升涉侨事项治理效能，广泛凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益。
  “政法一条街”凝聚治理合力
  畲江镇地处梅县区南部，206国道贯穿全镇，广梅汕铁路、梅汕高铁穿境而过，梅汕高铁在此设立畲江北站，不仅是汕梅、梅河高速公路交会中心，而且是梅畲快速干线的终点。因地利之便，广梅产业园、梅州综保区、梅州国际无水港等均选址于此。
  为配合产业平台建设，保障项目无障碍施工，畲江镇承担较多征地拆迁任务。以目前正在施工的汕梅高速改扩建项目为例，3个标段穿越畲江镇，部分群众生活生产用地需被征用，地上建筑物、构筑物面临拆迁。畲江镇平安法治办主任刘嘉俊坦言，“征地拆迁常常伴随而来的是群众之间的权属纠纷和建设过程当中的劳资纠纷。”
  国家管网集团广东省天然气管网“县县通工程”建设过程中，决定征收畲江镇连江村第十六村民小组的部分土地作为天然气转换站。而在征求意见建议、丈量登记踏界以及补偿公示期间，连江村村民牛森并未提及与同村村民张敏有林权纠纷。
  在补偿款发放后，牛森多次向征地工作组、村委反映其家山林在连江村天然气转换站征收红线内，被误登记补偿至同村村民张敏名下。而牛森能提供的证明只有1982年的《广东省梅县社员自留山证》，并无其余权属证明材料。经征地工作组和连江村委组织，由第三方测量公司到争议现场采取推界法认定，牛森自留山证四至范围不在此次征收红线内。
  然而，就算结果摆在眼前，牛森仍不罢休。
  今年9月，畲江镇平安法治办、司法所、派出所、法庭、林业组、应急队员会同连江村干部、第十六村民小组长及村民代表到争议现场再次进行地界指认和调查。随后，连江村委组织召开第十六村民小组户代会，各户代表对航拍图进行指认标注，再度确定牛森自留山证所记载四至范围不在天然气转换站征收红线范围内。“我们把整套佐证材料摆在牛森眼前，并向他说明该工程能够让畲江镇各村都通天然气，完工后将极大方便村民日常生活。”刘嘉俊谈及，经过多方合力，牛森的思想工作终于做通，不再执着不放，拉扯近1年的矛盾也逐渐平息。
  回顾系列矛盾纠纷的化解过程时，刘嘉俊认为，镇综治中心是核心，公检法司是支撑，而由社会各界组成的群防群治力量，成为基层社会治理过程中不可或缺的力量。“譬如在调处劳资纠纷时，势必要联络人社部门，因为其职责之一便是处理劳动争议。人社部门亦是重要的综治力量。”刘嘉俊说。
  值得一提的是，聚焦“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”，畲江镇创建“政法一条街”，打造镇综治中心成为全要素融合、全领域覆盖的“一站式”服务群众平台，使群众更愿意通过法律途径定分止争。据统计，今年1月至9月，畲江镇各村在“粤平安”云平台共上报网格事件1943件，办结1943件，按时办结率100%；畲江镇综治中心前台共受理矛盾纠纷66单，其中涉征地纠纷34单、劳资纠纷7单、权属争议5单，截至目前已成功调处43单。
  祠堂里化干戈为玉帛
  “30年来，邓屋没有过刑事案件，更不要说出现青少年违法犯罪。”槐岗村蓼湖圳邓屋，地处梅县区程江镇，历来文风鼎盛，敦宗睦族。今年已逾花甲的邓钢贤从生产队队长做起，一直干了30余年。因愿意帮村民做实事，邓钢贤卸任槐岗村村民小组长后，村民有事往往还是找他。在邓钢贤看来，槐岗村邻里之间有事好商量，矛盾纠纷“能进祠堂不上公堂”，与当地注重家庭家风家教关系密切。
  从“一老”的角度，槐岗村村民理事会自2008年开始，每月都会组织近百名长者在祠堂聚餐；为节约开支，族人无偿提供自家种养的家禽蔬菜，忙前忙后打下手。“这一传统只有邓屋才有。有些村民就算搬到市区，但每月‘例牌活动’深入人心，他们也会特意赶回来参与。”在邓钢贤看来，组织长者定时团聚，既联络感情，方便说事议事，又弘扬尊老敬老之风，而百年宗祠“敦善第”亦随之成为宣传政策、动员族人、教育后辈的重要平台，基层善治的重要阵地。
  从“一小”的角度，由于槐岗村靠近市区，村民就算外出务工亦离家不远。相较其他乡村，槐岗村较少留守儿童。“村里关心关爱未成年人健康成长的氛围比较浓厚。针对困难家庭，村委时不时还会送上慰问金以及学习用品。”邓钢贤提及，祠堂廊柱上挂有“勤俭持家本，信义立身基”等对联，而这些祖训对于槐岗村的年轻人来说并不陌生。他们从小耳濡目染，深切知晓俭朴、勤劳、诚信的重要性。据统计，邓屋近年已走出2名中小学校长、1名博士生、1名研究生、5名企业家以及1名律师。
  值得一提的是，“敦善第”因年久失修，曾经一度窗棂蒙尘，桁桷腐化。今年初，秉承“保护历史、修旧如旧”的原则，理事会发布修缮倡议书。在本地村民以及外出乡贤踊跃支持下，“敦善第”屋顶已更换为陶瓷瓦，破旧门窗被修葺一新，周边水道亦得以疏浚。
  百年宗祠的焕然一新只是槐岗村基层善治善为的一个缩影。近年来，村里还筹资修筑扩宽进村道路，改造周边老屋农房风貌，疏通塘堤、排污管道，安装体育健身器材等。自“百千万工程”、绿美生态建设等重点工作推进以来，村民还主动“腾地添绿”，不仅将自家打造成“美丽庭院”，还捐出房屋、村道旁边的土地，并认种桂花、紫荆、含笑等苗木，推动乡村逐渐由“干净整洁”迈向“美丽宜居”。
  谈及如何向年长之人普及推广党的政策及创新理论，槐岗村党委委员黄宏基认为，效果最好的方式就是用通俗易懂的话语直接描绘目标、愿景。“譬如我们会从促进经济发展、创建和美乡村等角度，向村民解释‘百千万工程’的内涵、意义，从而调动村民参与乡村治理和建设的积极性。”黄宏基告诉记者，槐岗村还组建有微信群，每家每户都有代表加入群聊；群中不仅普及安全生产、应急救援等多领域政策知识，而且还是村民互动交流的平台阵地。
  矛盾纠纷预防化解方面，槐岗村依托祠堂议事和教化功能，发挥邓屋“叔公头”“理事长”人熟、事熟、村情熟以及威望高、口碑好等优势，推动问题解决在宗族，矛盾化解在祠堂。“村里多是田头地间的小矛盾，譬如甲村民外出做生意，乙村民看田地闲置，种植蔬菜时越了界。”邓钢贤介绍，每当碰上这类矛盾时，村里便会请出辈分高、有声望且耳聪目明的“叔公头”评评理；文明乡风、良好家风、淳朴民风浸润人心，双方当事人将问题及解决方案交涉清楚后，往往很快握手言和。
  此外，驻村律师每周都会进村入户开展送法服务，宣传民法典、农民工权益保护等与群众生产生活密切相关的法律法规，教育引导村民依法维权、依法合理表达利益诉求。邓钢贤笑言，“村里平时纠纷比较少。村民小组长解决不了，村干部就去调解，很少上升到驻村律师的层面。农村老房子较多，村民更多向律师咨询房屋改建报批程序等方面问题。”
  （文中牛森、张敏为化名。）
  ●数读
  今年以来，梅县区各镇综治中心开展矛盾纠纷排查共286次，受理各类矛盾纠纷1482宗，调处成功1446宗，调处成功率97.6%
  全区通过“粤平安”云平台上报网格事件42516件，完成结案事件42354件，按时办结率达99.71%
  盗窃案件立案数同比下降49.6%，涉电诈刑事立案数同比下降46.5%，追赃挽损200万元，刑事警情、治安警情分别同比下降40.14%、20.42%
  校园安保力量每天累计投入580人次，全区186所中小学、幼儿园实现“护学岗”全覆盖。区委平安办组建5支“护未宣讲团”，每月深入全区各中小学全覆盖开展普法宣传教育
  梅县区人民法院驻点法官到站、到点服务258次，指导、参与调解737次，调解成功371件。主动向有关单位发送综合类司法建议3份，促推金柚纠纷、未成年人保护、环境资源保护等源头治理。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115735.html
<图片:19.jpg>
19<标题:广佛共建国家文旅产业融合发展示范区>
  三月三上巳节，荔枝湾畔春游踏青，巡游队伍中，来自佛山禅城的武术醒狮队伍生龙活虎；五月五龙船鼓，佛山“契爷”与泮塘“契仔”龙舟互探的故事流传岭南……
  一场场鲜活的民俗活动背后，反映着广佛两地一衣带水、同根同源的文化背景，成为牵系双城联结的根与魂。随着粤港澳大湾区建设不断推进，城市群交流更加频繁，广佛全域同城化进程不断提速，而岭南文化正是两地交流融合的加速器。
  凭借地缘相近、文脉一体的天然优势，去年，广州市荔湾区与佛山市禅城区、南海区联合创建国家文化产业和旅游产业融合发展示范区，成为粤港澳大湾区首批入选全国示范区名单的项目。
  荔湾区作为大湾区广佛极点核心区、岭南文化中心核心区，一直是传承弘扬岭南文化的主阵地。当前，在示范区创建过程中，荔湾以守正创新的精神、开放包容的姿态，与禅城、南海共同努力，赋予岭南文化新风采。
  打造文旅产业融合发展大湾区标杆
  首批国家文化产业和旅游产业融合发展示范区共50个申报区域获批，多数为县级行政区独自申报，少数属联合申报项目。禅南荔三区联合申报，是粤港澳大湾区内唯一一个跨市联合申报项目。据悉，首批公布的50个融合发展示范区建设单位，将通过1—3年的建设期，分批次验收、择优遴选命名国家文化产业和旅游产业融合发展示范区。
  示范区申报需基于在地文化主题与特色，禅南荔以岭南文化传承发展为共同目标，依托各自资源禀赋和发展优势，最终在全国项目竞争中脱颖而出。目前，上述三区已联合制定示范区建设方案，并签订合作框架协议。禅城—南海—荔湾何以能申报成功？
  禅城、南海、荔湾是岭南广府文化起源地与核心区，三区历史文化悠久、文化积淀深厚。禅城是岭南文化发源地、兴盛地、传承地，是明清时期四大名镇之一；南海坐拥醒狮、龙舟、功夫等世界级文化IP，西樵山更是被誉为“珠江文明的灯塔”；荔湾被誉为“岭南文化中心地、海上丝绸之路发源地、近现代革命策源地和改革开放前沿地”，是最具广州历史文化传承和最有旅游开发价值的区域之一。
  三区共有25片历史文化街区，拥有A级旅游景区17个、中国传统村落10个、广东省历史文化名村6个、各级不可移动文物735处、非物质文化遗产199项……文旅资源数量充足、类型丰富、开发潜力大，为三区文化旅游联合发展奠定坚实基础。
  根据国家文旅产业融合发展示范区建设指南，示范区应符合文旅资源丰富，产业链深度融合、协同互补，发展机制健全等要求，禅南荔三区地理相连、历史相承、文化同源、产业互补，将共同打造广佛全域同城化文旅融合标杆，为大湾区城市间文旅产业融合发展提供合作范本。
  从国家文旅产业融合发展示范区评价指标体系来看，示范区创建成效将分别从工作体制机制、政策保障环境、产业发展基础、业态融合创新情况、建设方案等维度进行考量。当前，禅南荔三区也在对标对表建设指南、评价指标体系要求，有针对性地开展示范区创建工作，制定三区联合建设方案，成立示范区联合创建工作专班，在战略合作、规划衔接、基础设施、产业协作和工作机制等领域加强全面合作。
  文旅产业在交流互补中走向融合
  2024年以来，广佛两地文化活动应接不暇，往来交流比任何时候都更加紧密。1月，首届广佛非遗周活动启动，开启非遗城际化保护发展合作模式的新探索。甲辰龙年春节，在永庆坊非遗集市上，来自佛山的传承人集中摆摊展示文创产品，与荔湾市民游客共贺新春……
  7月，首届广佛两城四地非遗“万市大集”系列活动在白鹅潭大湾区艺术中心举行，是历年来广东省城际非遗活动中，规模最大、项目最全、人数最多的非遗市集活动。此外，踏青春游线路、粤剧文化专线等4条“荔南禅”主题旅游线路出炉，三区深度探索跨区域文旅融合新路径。
  今年以来，禅南荔三区持续加强文旅产业领域合作，以非遗、文创、演出、旅游等文旅产业为切入点，广佛持续加强文化交流互动，在文化地标、历史文化街区、文化创意产业园区等地，探索文旅产业合作新模式，搭建文旅产业人才交流新平台。
  广州市级玉雕非遗传承人刘庆峰是佛山人，20年前他来到荔湾开启了个人的非遗艺术生涯。上下九玉器街琳琅满目的商品让刘庆峰惊叹。“当时全国玉器市场都要看上下九，能在这里谋一席之地发展，是作为玉雕匠人的梦想。”刘庆峰说，当时，佛山的玉器市场尚未发展成熟，直到后来，佛山平洲玉器一条街也成为广东四大玉器市场之一。
  刘庆峰自然不会错过在老家发展的机会，他一方面在平洲开设工厂、工作室，另一方面也把在广州的工作室搬进了新文化产业园区——珠江钢琴创梦园。“我在南海生产加工玉器产品，做好后将得意的作品放在位于荔湾的园区展厅里展示。”刘庆峰介绍，佛山的租金相对便宜，原石、手镯产品丰富，而广州一直以来都是玉器商们的交易集散地。
  “我从珠江钢琴创梦园的工作室回到佛山的工作室，只有4公里，对于我们这些往返两地工作的人来说，根本不觉得是两座城市，因为太近太方便了。”刘庆峰说。
  产业互补是广佛协同发展的良好基础。广州城市能级、影响力强，佛山则长于制造业和加工业，两地区位便利、文化同源，文旅产业深度融合发展势所必然。两地将充分发挥各自优势，共同打造高水平制造、大品牌IP、多渠道销售的文旅创新产品。
  提升营商环境，促进产业引流
  打铁还需自身硬。近年来，荔湾区以率先建设老城市新活力示范区为目标，深入推进岭南文化中心核心区建设，高标准建设荔湾文商旅活力区。2021—2022年，荔湾区文化及相关产业增加值分别为68.31亿元和71.86亿元，增速分别为13.4%和5.2%，占GDP比重分别为5.68%和5.91%。文旅产业在荔湾的经济发展中占据越来越重要的比重。
  荔湾区文旅建设成效显著，以永庆坊为起点的“广州老城新活力文化遗产深度游”成功入选全国12条“非遗主题旅游线路”；荔湾区成功创建广东省全域旅游示范区；恩宁路历史文化街区、荔湾湖—逢源大街历史文化街区成功入选住建部典型经验推广清单……
  在创建国家文化产业和旅游产业融合发展示范区的背景下，荔湾区不断创新工作机制，组建“荔湾区文化创意产业链大党委”、文化和旅游产业联盟等。同时，优化文旅产业营商环境，打通广佛文旅产业人才互认壁垒。深入推进“荔湾—南海人才高质量发展合作区”建设，建立“荔南人才载体俱乐部”，协调两地73个优质商家加入“惠才商盟”，实现622项政务服务跨地互通，推动两地6个产业园区、4个实验机构结对合作。
  在政策激励方面，《广州市荔湾区促进文化创意产业高质量发展办法》印发，荔湾区对符合条件的企业给予贷款贴息支持，支持企业规范利用股权投资基金或资金，以增资扩股方式引入社会资本，支持基金管理企业及文化产业专项基金落户荔湾，推动更多优质文旅企业上市。
  广佛同处岭南文化中心区，不少文旅企业经常活跃在两地。广东晋明集团有限公司深耕荔湾，经营省级文化产业示范园区——信义会馆长达20年，青春活力的珠江琶醍也是该公司的又一力作。公司董事长助理肖嘉鼎介绍，目前，该公司正在帮助佛山九江双蒸酒厂打造文化产业园区，将借鉴琶醍夜经济模式和信义会馆园区经营模式，助力九江双蒸酒品牌年轻化。
  “集结广佛两地文化创意产业资源，我们注重深入挖掘各园区在地文化，同时促进各园区间相互引流。醒狮、功夫、龙舟等元素将充分展现在九江双蒸酒厂里，而广州的成功经验也将复制在其中。”肖嘉鼎说，文旅产业必须与在地文化结合，但其首要目标，是让文化产业实现人气、流量的提升。
  随着国家文化产业和旅游产业融合发展示范区创建的不断深入，相信广佛两地也将不断实现商业引流、产业互促、资源共享，真正让两座城市和活跃在两地间的文旅人走向融合，共同发展。
  撰文：郎慧
  ■回顾
  荔湾区文旅主要亮点
  ●佛山市禅城区—南海区—广州市荔湾区入选国家文化产业和旅游产业融合发展示范区创建单位名单
  ●广州市荔湾区获评第五批广东省全域旅游示范区
  ●荔湾蝉联“中国民间文化艺术之乡”，入选全国市辖区旅游综合实力百强区，获评“2022年广东文化强省建设示范区”
  ●永庆坊入选广州最具价值文化产业园区10强
  ●永庆坊获评国家级旅游休闲街区和广东省文化和旅游融合发展示范区
  ●永庆坊城市景区公共文化空间建设项目成功入选2021年广东省公共文化服务优秀案例
  ●“广州老城市新活力文化遗产深度游”成功入选全国12条“非遗主题旅游线路”
  ●广东民间工艺博物馆获评全国文博文创百强
  ●上下九步行街入选“中国美食旅游十街”，广州酒家集团、广州岭南国际酒店管理有限公司入选“中国美食旅游十企”
  ●珠江钢琴创梦园入选“2022广州最具成长潜力文化产业园区10强”
  ●广东胜利宾馆入选省金鼎级文化主题旅游饭店、广州永庆坊瞻云精选酒店入选省银鼎级文化主题旅游饭店
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115734.html
<图片:n>
20<标题:激活农村土地资源

推动城乡融合>
  南方日报讯 （记者/陈少宏 通讯员/王华丽 郑龙骏）10月22日，中山市发布了首宗采取农村集体经营性建设用地入市方式出让的地块出让公告，该入市地块位于中山市坦洲镇联一村，出让面积约58亩，用途为商业用地，出让起始总价为1.5亿元，折合楼面地价1941元/平方米，出让年限40年。
  中山是农村集体经营性建设用地入市试点地区。今年以来，中山结合农村集体经济组织意愿，统筹编制了农村集体经营性建设用地供应计划，纳入拟入市集体经营性建设用地约90亩。另一方面，中山在前期政策制定、到镇街开展实地调研、与相关部门协商探讨的基础上，印发《中山市农村集体经营性建设用地入市工作指引》，进一步规范农村集体经营性建设用地出让交易规则以及服务监管体系，为推动具体项目落地提供操作指引。
  中山市自然资源局相关负责人表示，农村集体经营性建设用地入市，以集体经济组织作为土地出让方，按程序进入市场进行集体建设用地使用权交易，进一步推动集体土地交易更加合法化、规范化，增强了集体经营性建设用地的流通性，扩大了村集体的经济收入，激活了农村土地资源，促进乡村振兴，对推动城乡融合发展具有重要的意义。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115733.html
<图片:21.jpg>
21<标题:深江铁路“空中造桥”>
  10月23日，在东莞滨海湾新区，深江铁路全线首个移动模架“空中造桥”完成现浇梁浇筑，为后续大跨度桥梁建设奠定了坚实的基础。
  该段梁体位于深江铁路跨沿江高速特大桥，共有43孔大跨度桥梁需要采用移动模架制梁。首次采用该工艺完成浇灌的梁体长度约33米、梁顶宽约12米、重约724吨，是名副其实的“巨无霸”梁体。
  由于该段施工区域紧邻工业区以及交通繁忙的高速公路，传统的吊装和高空作业安全风险高。施工单位中铁十一局采用上行式移动模架进行桥梁混凝土浇灌，可实现模架整体滑移、精准定位、连续循环作业，不受下方地形限制，稳定性、机械化程度更高，效率提升10%。
  吴碧彤 郭文君 黄生 摄影报道
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115732.html
<图片:n>
22<标题:我省人工智能发明专利

累计授权数全国第一>
  10月23日，2024年粤港澳大湾区人工智能产业大会在广州南沙举行，现场发布的《2024年广东省人工智能产业发展白皮书》（下称《白皮书》）显示，截至2023年，广东省人工智能核心产业规模近1800亿元，同比增长约18%；截至2023年12月，广东省人工智能发明专利累计授权数量超14万件，位居全国第一。
  “通过自主研发、开源部署和商业调用等应用途径，大模型应用正逐步渗透至广东工业领域各个环节，全省大模型已进入发展加速期。”省工业和信息化厅相关负责人表示，当前，人工智能在制造业等千行百业呈现出巨大的发展潜力，成为推动社会进步和产业发展升级的关键。
  人工智能企业是行业发展的重要载体。根据《白皮书》，截至2024年9月，全省人工智能核心企业超1500家。其中，人工智能国家专精特新“小巨人”企业101家，人工智能独角兽企业26家，人工智能上市企业90家。
  大会现场发布首批66个广东省人工智能应用典型案例，涉及技术突破、制造、医疗、交通、教育等12个领域。
  “人工智能技术正在向我省经济社会的各领域渗透融合，催生了智能装备、智能工厂、智能服务等应用场景，催生出新制造、新服务、新业态和新产品。”省工信厅数字产业促进处相关负责人表示，整体来看，广东企业已普遍认识到人工智能在科技革命和产业变革方面带来的重大战略机遇。
  从应用领域看，人工智能前沿技术集中应用于生产制造、运营管理等主要环节，并探索应用于研发设计、仓储物流等其他环节。比如，在设计领域可将时间从一天缩短至几分钟、生产领域效率比传统人工方式提升30%、仓储领域库存容量可提高50%。
  “目前，大模型已进入发展加速期。”省工信厅前述负责人介绍，但是，仍面临垂直领域行业大模型较少、大模型与生产场景匹配度不高、应用成本偏高等问题。
  “下一步，我们将打造制造业行业应用公共服务平台，定期发布人工智能典型案例和终端产品、大模型和解决方案，加快推动人工智能赋能千行百业特别是赋能新型工业化发展。”省工信厅前述负责人说。
  人工智能训练师的规模将迎来爆发式增长。《白皮书》显示，2024年度广东省人工智能职称参评人员超1000人。
  会上，粤港澳（南沙）人工智能产业赋能中心与粤港澳（南沙）人工智能产业创新中心成立，将推动粤港澳大湾区的人工智能产业人才培育和产业数据化转型升级，提升区域人工智能产业的创新能力。
  南方日报记者 曾良科 昌道励
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115731.html
<图片:n>
23<标题:外资可深度参与算力、云服务等市场>
  南方日报讯 （记者/昌道励）我国电信业对外开放迈入新阶段。10月23日，记者从工业和信息化部官方公众号获悉，工业和信息化部组织召开增值电信业务扩大对外开放试点工作座谈会，会上正式启动北京、上海、海南、深圳四地增值电信业务扩大对外开放试点工作。
  所谓增值电信业务，就是利用公共网络基础设施提供附加的电信与信息服务，比如互联网数据中心、电子商务以及信息服务等。
  早在今年4月，工业和信息化部印发的《关于开展增值电信业务扩大对外开放试点工作的通告》及《试点方案》就提出，在获批开展试点的地区取消互联网数据中心（IDC）、内容分发网络（CDN）、互联网接入服务（ISP）、在线数据处理与交易处理，以及信息服务中信息发布平台和递送服务（互联网新闻信息、网络出版、网络视听、互联网文化经营除外）、信息保护和处理服务业务的外资股比限制。
  上述通告还指出，在北京市服务业扩大开放综合示范区、上海自由贸易试验区临港新片区及社会主义现代化建设引领区、海南自由贸易港、深圳中国特色社会主义先行示范区率先开展试点。
  当天的座谈会上，工业和信息化部向北京、上海、海南、深圳四地发放开展试点复文。试点实施后，外资企业可在试点地区独资经营互联网数据中心（IDC）、在线数据处理与交易处理等电信业务，深度参与我国算力、云服务等市场，共促我国数字产业发展。
  近年来，我国推动电信业开放业务范围逐步扩大，开放地域范围持续拓展，外资准入门槛不断降低，高水平开放格局加快形成，深化了与世界各国的互惠关系，彰显了负责任大国形象。
  截至2024年9月，获准在华经营电信业务的外资企业增加至2220家，一批国际知名企业在华投资经营电信业务，为促进我国电信市场繁荣发挥了积极作用，有力推动了全球数字经济发展。
  在工业和信息化部电子第五研究所高级工程师成克强看来，开展增值电信业务扩大对外开放试点，将进一步丰富市场供给，激发创新活力，促进算力、人工智能等与垂直行业融合发展，催生数字经济新业态，并促使行业制度体系和监管模式加快与国际高标准经贸规则衔接，塑造更高水平开放型经济新优势。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115728.html
<图片:n>
24<标题:“崇德向善 依法兴善”>
  前不久，佛山举办了以“崇德向善 依法兴善”为主题的慈善嘉年华活动。该活动由佛山市民政局指导，佛山市公益慈善联合会与佛山市慈善会主办，佛山市福彩中心和福彩协会积极参与。
  在佛山福彩的公益摊位前，市民、游客络绎不绝，公益福彩宣传展架吸引了很多人驻足。
  在中国福利彩票公益金的支持下，一座座敬老院拔地而起；乡村里的孩子有了新的桌椅和文具；孤残儿童有了安身的居所……通过现场工作人员的介绍，市民们了解发行福利彩票筹集公益金的意义和价值。
  “我平时有买双色球，听了工作人员的介绍，看到展板上的福利公益金使用情况，才知道自己购彩也是在支持公益。”市民黄女士表示，今后会继续支持中国福利彩票，为社会公益事业作贡献。
  在活动现场的公益金问答活动中，热情的市民积极参与互动，通过答题赢取装有“刮刮乐”即开票的福袋，在欢声笑语中收获了福彩知识。
  佛山福彩通过开展慈善嘉年华活动，传播福彩公益理念，进一步宣传了福利彩票“扶老、助残、救孤、济困”发行宗旨，提升了福彩公益品牌形象，让更多市民、游客认识福彩、了解福彩、参与福彩。
  南方日报记者 孟健
  通讯员 陈韵诗 袁苏华
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115727.html
<图片:n>
25<标题:让“养老”变“享老”>
  2022年9月，江门市被民政部、财政部确定为居家和社区基本养老服务提升行动项目城市，中央专项彩票公益金支持江门市为最低生活保障家庭、分散特困供养对象和最低生活保障边缘家庭的失能、部分失能老年人建设家庭养老床位、提供居家养老上门服务。
  经过一年多的实施，该项目累计为经济困难家庭失能、部分失能老年人建设家庭养老床位1768张、完成居家养老上门服务3494人次，为居家适老化改造、家庭智慧化看护、居家养老上门服务等发展提供了宝贵经验。
  此外，该项目吸引了10家养老服务企业、社工机构等社会力量参与，并通过服务内涵外延，推动医疗、社工、家政等服务与居家社区养老服务融合发展，链接慈善资源为困难群众实现“微心愿”，持续扩大项目的社会知晓度和影响力。
  家住开平市水口镇桥溪村的业叔是一名独居老人，2023年家里完成适老化改造。如今，卫生间配置坐便器和扶手、卧室安装感应灯、线槽安全覆盖等系列“小改造”，让他赞不绝口：“适老化改造当然好，改造后比较安全，方便了我的生活。家里装了线槽电线、按电键、感应灯等，与之前相比，发生了翻天覆地的变化”。
  “在为高龄独居长者等群体服务的过程中，我们也听到了不少老人的诉求。”常年负责居家上门服务的蓬江区恒爱社会工作综合服务中心社工杜女士表示，当前老年人主要在健康管理、生活照料和紧急事件处理等方面有较大的需求。
  针对上述多样化的居家养老服务需求，江门市因地制宜，在专项彩票公益金的支持下，通过多种方式开展居家养老上门服务。在蓬江区、江海区、鹤山市等县（市、区），民政部门委托社工组织组建了由社工、护士、家政员、医护人员等构成的专业团队，采用“专人、专案、专项”的模式为老年人提供服务，努力减轻受助家庭的照护负担；在台山市，民政部门协调沟通卫生健康等部门和鼓励社工机构开展“医疗直通车”“点亮微心愿”“便民跑腿代办”等服务，解决困难老年人居家养老的痛点、难点。
  南方日报记者 孟健
  通讯员 广东福彩
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115726.html
<图片:26.jpg>
26<标题:铁肩担当筑平安 忠诚奉献护发展>
  平安广东建设考评蝉联全省第一，群众安全感连续10年保持高位；聚合各类群防共治力量33.4万人，织密超大城市风险防线；以综治中心为主链条构建市—区—镇（街）—村（居）—网格五级指挥管理体系，切实把平安建设的基层基础做实做强，逐步实现“一个中心管平安”；13.7万涉企纠纷化解在诉前，持续优化法治化营商环境……
  平安是民生所盼，也是发展之基。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》专章部署“推进国家安全体系和能力现代化”，提出要实现高质量发展和高水平安全良性互动。今年以来，广州平安建设领域紧扣党中央决策部署及省市工作要求，围绕“百县千镇万村高质量发展工程”“干部作风大转变、营商环境大提升”专项行动等中心工作，以更优的平安“供给”全方位提升守护群众平安、保障群众权益的层次和水平，以更高水平安全护航千年商都广州实现老城市新活力、“四个出新出彩”。
  关键词一：保障公共安全
  挽回电诈经济损失3.87亿元
  “感谢黄埔警方，为我们小微企业护航挽损！”近日，广州市黄埔区某公司的负责人罗先生来到黄埔区反诈中心，向办案民警送来锦旗。此前，罗先生的公司遭遇电信网络诈骗，好在反诈中心民警及时介入，对涉案账户进行止付冻结，研判追查资金流水，125万元资金最终被全部追回，犯罪嫌疑人也悉数落网。
  罗先生的经历不是孤例。今年以来，广州警方成功劝阻正在发生的电诈案件3670起，累计为群众挽回经济损失3.87亿元——这是广州政法机关全力保障公共安全，打击突出领域违法犯罪的缩影。
  公共安全一头连着经济社会发展，一头连着万家幸福。广州坚持以人民为中心的发展思想，立足于适应新时代社会主要矛盾的新变化，努力为群众创造安业、安居、安康、安心的良好环境。
  ——黑恶不除，剑不归鞘。全市共打掉涉恶犯罪集团3个、涉恶犯罪团伙2个，刑拘34人，扫黑除恶考评连续6年全省第一。
  ——重拳打击整治突出违法犯罪和社会治安突出问题，侦破环食药侦和知识产权领域刑事案件1373宗，同比上升6.6%；开展夏季治安打击整治行动，查获在逃人员1103人，查获现行违法犯罪人员2507人。
  ——加强重点人群管理服务，全市刑满释放人员安置率、帮教率均为99.93%；强化未成年人保护专项行动，建立警校协作机制，源头治理校园欺凌；强化校园、医院等重点场所检查，巡查20余万间次，排查安全隐患500余处。
  ——防范化解公共安全领域突出问题，市交管局开展安全生产治本攻坚三年行动，全市交通行业发生亡人事故数、死亡人数同比下降48.8%、49.2%；市检察院围绕安全生产、寄递安全、养老机构安全监管等领域开展综合治理，制发社会治理检察建议173件；市公安局对危爆物品等开展日常清查整治行动，抓获违法犯罪嫌疑人6255人。
  ——完善公共安全工作机制，出台《广州市平安建设重点治理和挂牌整治办法（试行）》，筑牢平安建设“四梁八柱”，凝聚齐抓共管强大合力。
  ——筑牢网络安全平安屏障，建设网络安全110、市区统一安全运营联防联控机制。过去3年，广州警方始终保持对黑客攻击破坏、侵犯公民个人信息等源头性犯罪，及“网络黄赌”“网络水军”“技术型黑灰产”等犯罪的打击，破获900多起案件，抓获3000多名犯罪嫌疑人。
  人民群众是平安建设的“源头活水”。截至目前，广州已建成最小应急单元2.3万个，聚合各类群防力量33.4万人。今年以来，全市累计协调发动“广州街坊”1321.5万人次参与社会面巡防，风险隐患发现和处置能力不断提升。
  凡人微光，星火成炬。今年3月，全省首届讴歌见义勇为英雄盛典在广州举行。2024年以来，广州市见义勇为基金会向200名各行各业涌现的见义勇为人员发放奖励金33.9万元，向62户牺牲英雄家属和受伤人员发放困难资助金65万元，协助其解决就业、子女入学、医疗保险等困难。
  一个个扎实有力的专项行动，一项项优质便捷的服务举措，让人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。今年以来，广州案件类警情、刑事警情数分别同比下降13.7%、28.7%，刑事破案数、刑事破案率分别同比上升18.5%、20%。
  关键词2：强化基层治理
  矛盾纠纷化解率达98.01%
  基层治，天下安。今年以来，广州始终把平安建设的工作重心落到城乡社区，加强基层组织、基础工作、基本能力建设，构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系。
  走进番禺区石碁镇综治中心，这里设有群众接访大厅、矛盾纠纷调处室、“粤心安”心理服务室、公共法律服务室，统一受理群众来访、矛盾纠纷、法律服务、社会心理服务等社会治理综合服务事项。
  这背后，是广州坚持和发展新时代“枫桥经验”，落实省委“1+6+N”基层社会治理工作体系的久久为功。如今，广州已建成市、区、镇（街道）三级综治中心189个，覆盖全市177个镇街。
  数据显示，今年以来广州各类人民调解组织开展矛盾纠纷排查133976次，预防化解矛盾纠纷84507件，调解成功率98.01%，调解协议涉及金额38.94亿元。
  多元化解矛盾纠纷，也需要“智治”支撑。随着综治中心建设的触角不断向基层延伸，广州已经将人、地、事、物、组织等基本治安要素纳入城乡社区网格化服务管理。与此同时，全市综合网格布局不断优化，“1+6+N”基层社会治理工作体系基本形成，“城市更聪明、治理更高效、服务更贴心”正在成为温暖的现实。
  在广州市荔湾区多宝街道，当地充分发挥数据赋能优势，在永庆坊创建集综合网格、12345工单、视频调度系统等于一体的数字赋能平台，通过“线下进一站、线上进一网、掌上进一端”快速掌握社会矛盾风险预警信息，牢牢把握防范化解矛盾风险的主动权。
  如何破解管理难、治安乱、环境差等超大城市城中村治理难题？充分发挥巡控检查作用，不断前移安全关口，提升风险隐患发现能力，是广州用实践给出的答案。
  今年以来，广州对272个城中村开展安全治理专项行动，巡查出租屋1757.63万次，处置和告知安全隐患262.63万条。在花都区，当地有关部门通过活用社会资源、创用规范标准、善用矩阵宣传等方法，探索实施城中村围院式管理，推动相关区域警情同比下降27.06%，人民群众安全感显著提升。
  民生无小事，枝叶总关情。长期以来，旧楼加装电梯涉及多方利益诉求，是基层治理中的“老大难”问题之一。
  近年来，广州不断完善旧楼加装电梯相关法律法规，构建社区规划师、建筑师、结构设计师、律师、公证员、人民调解员组成的“四师两员”调解机制，着力化解相关领域矛盾纠纷。截至今年9月底，全市累计推动加装电梯批复通过18005台，建成15190台，惠及居民100多万人，审批和建成数在全国排名第一。
  关键词3：加强法治保障
  法院执行存案量比降超40%
  律师咨询、公证仲裁、法律查明……眼下，第136届广交会正在如火如荼举行。会场上，一支64人的法律服务团队正全天候为海内外客商提供国际贸易、知识产权、跨境投资等公益法律咨询服务。他们中有粤港澳大湾区律师、港澳仲裁员、欧盟国际贸易和可持续发展仲裁员，也有公证员、法律查明机构工作人员。
  截至目前，广州已连续三届为广交会客商提供“一站式、覆盖广、多元化”的专业法律服务。这些年，广州立足执法司法职能，服务发展大局，持续推动构建市场化、法治化、国际化营商环境。
  ——聚焦服务粤港澳大湾区发展大局。近年来，广州围绕粤港澳大湾区建设、南沙开发等重大国家战略，持续优化涉外法治工作机制、推动打造涉外法律服务高地。截至今年7月，广州现有涉外立法咨询专家近400人、涉外律师1675人、粤港澳大湾区律师113人、涉外公证员154人、境外仲裁员近200名。“北上内地”正在成为越来越多港澳律师的执业新方向。
  ——聚焦优化法律服务供给。当前，广州正加快推进湾区中央法务区建设，推动“一中心三片区”错位协同发展，打造现代法律服务业强市。全市现有律师事务所997家、执业律师25581人，分别同比增加9.2%、9.8%。
  从化解邻里纠纷、调解商事争议，到送法进乡村、进企业、进学校……庞大的执业律师人群，也能为公共法律服务网络建设提供源源不断的“生力军”。近年来，广州加快构建覆盖城乡、便捷高效、均等普惠、智能精准的现代公共法律服务体系，打造了3142个公共法律服务实体平台，实现市、区、镇（街）、村（社区）四级公法平台全覆盖，平台总数位居全省第一。
  ——聚焦持续优化法治化营商环境。市法院持续推动完善涉企纠纷多元解纷机制，加强与工商联等部门常态化沟通联络，促进基层商会调解组织建设，联动267家“法院+”解纷单位、46家“总对总”专业性行业性调解组织，推动13.7万件纠纷诉前化解。
  破解“执行难”问题事关群众切身利益。广州中院创新“执行+综治+网格”联动机制，通过建立信息共享机制、完善信用惩戒、智慧执行，打通执行联动“最后一公里”。今年以来，全市法院执行存案数量同比下降43.28%，执行到位金额437.33亿元、同比提升58.23%，首执案件结案平均用时同比缩短30.19天。
  撰文：孟健 广正发
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115725.html
<图片:n>
27<标题:深化协作促共赢

携手续写山海情>
  近日，荔湾区·梅县区对口帮扶党政联席会议在广州市荔湾区召开。荔湾区委书记刘晨辉、梅县区委书记温助民参加会议并讲话。荔湾区委副书记、区长谭明鹤主持会议，梅县区委副书记、区长王锋，荔湾区领导黄洪飙和梅县区领导赖宇坚、何华坤、叶铭光参加会议。
  温助民代表梅县区委、区政府对荔湾区的真心实意付出、真金白银支持、真抓实干攻坚表示衷心感谢。他表示，梅县区将抢抓荔湾区对口帮扶协作的机遇，继续向荔湾借智、借势、借力，把双方的对口帮扶协作推向更宽领域、更高层次，举全区之力建好全省“百千万工程”典型区。一是围绕融湾入海，进一步拓宽新通道。用好《梅州方案》和省《若干措施》等政策机遇，紧抓梅龙高铁开通运营重大机遇，叠加梅州综保区和梅州国际陆港的功能优势，努力实现平台联建、分工协作、优势互补、协同发展。二是突出产业协作，进一步加强产业梯度转移。坚持筑巢引凤，积极学习荔湾丰富的产业平台开发建设和运营管理经验，深化两个“反向飞地”合作共建，建设运营好梅县产业园区、梅州综保区、国际陆港“一园一区一港”产业平台，积极承接荔湾区的产业转移，不断培育壮大“2+1”主导产业，打造“区域合作、资源共享、产业共建、共赢发展”的合作典范。三是完善协作机制，进一步构建帮扶协作新格局。希望双方延续深厚情谊，以高质量发展为牵引，紧扣“百千万工程”攻坚发力，纵向结合梅县重点领域发展所需，推动帮扶协作工作更加紧密、更可持续。
  刘晨辉表示，两地在长期合作过程中结成了深厚友谊，建立起紧密联系，梅县区各级领导干部敢为人先、担当作为的工作作风，值得荔湾区学习借鉴。接下来，荔湾将认真贯彻落实习近平总书记对革命老区振兴发展和视察广东重要讲话、重要指示精神，以“百千万工程”为统领，立足两区合作基础和比较优势，以更大力度、更实举措推动两地互惠共赢。一是抓紧抓实产业协作，推动产业提质增效。紧抓荔湾、梅县两区双双获批省产业园的发展机遇，围绕机械智造、智能家电等产业契合点，引导更多长期效益足、技术含量高的优质项目落户梅县，促进各类要素高效配置，推动“反向飞地”建设取得更大进展。二是抓紧抓实市场协作，推动文旅消费融合发展。充分发挥好荔湾区省消费协作示范区作用，帮助梅县产品做好宣传、拓宽销路。强化文旅产业协作，融合文旅特色资源，促进两地文旅融合创新发展。三是抓紧抓实民生协作，巩固提升帮扶成效。扎实推动劳务协作、医疗协作、教育协作等事项落地落实，促进双方共同提高、共同进步。
  南方日报记者 李廷睿
  通讯员 傅思林 冯森达
  吴碧芬 王雅
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115724.html
<图片:n>
28<标题:树牢产出思维

抓好产业发展>
  日前，梅州市政协党组书记、主席杨朝晖到定点联系的梅县区梅西镇，就“百千万工程”工作开展督导调研。梅州市政协党组成员、秘书长王健参加调研。梅县区政协党组书记、主席罗时亮，梅县区委常委、统战部部长刘演政陪同调研。
  在梅西镇石赖村梅州市众乐农业生态有限公司，杨朝晖实地调研了解该企业种猪场生产经营、环保问题整改等情况以及面临的困难和问题，充分肯定该企业为当地经济社会发展所作的贡献。杨朝晖强调，要强化担当、扛牢责任，坚持以问题为导向，切实抓好生态环境保护突出问题整改，进一步完善养殖废弃物资源化利用系统建设，积极探索更好提升养殖场粪污资源化利用水平，以生态环境高水平保护支撑企业高质量发展。梅县区有关部门及梅西镇要强化服务保障，倾心尽力帮助解决企业难题，当好企业发展的坚强后盾。
  随后，杨朝晖到梅西镇罗墩村、绿美生态小公园实地调研，详细了解石墩村光伏发电项目、梅西镇美丽圩镇建设等工作推进情况，并就下一步工作提出意见建议。杨朝晖强调，要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，认真落实省委十三届五次全会、市委八届九次全会工作部署，树牢“发展思维”“产出思维”，坚持问题导向、结果导向，重点抓好产业发展、美丽圩镇建设等工作，推动“百千万工程”不断取得新成效。要依托资源禀赋和产业基础，拓宽探索“四上”企业培育路径，集中资源、重点培育发展更多“四上”企业，并强化联农带农，增加村民经济收入，做厚村集体经济“家底”。要坚持以人民为中心，高起点、高标准谋划圩镇客厅等美丽圩镇建设“七个一”项目，充分利用组团单位资源优势，持续优化人居环境，强化农房管控和风貌提升，让群众在“百千万工程”中增强获得感、幸福感、安全感。
  南方日报记者 李廷睿
  通讯员 李霖锴 黄琪瑶
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115723.html
<图片:29.jpg>
29<标题:访企业谈项目

引“凤”入客乡>
  近日，梅县区委副书记、区长王锋带队赴广州市、佛山市、深圳市、东莞市，就深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，认真贯彻落实省委十三届五次全会、市委八届九次全会精神，落实“百千万工程”和招商引资“一把手工程”等工作，对接走访企业，洽谈招引项目，为建好全省“百千万工程”典型区添活力增动力。
  王锋一行通过参观生产车间、研发中心和开展座谈交流，实地考察了9家上市企业、高新技术企业、专精特新企业，深入了解康美药业的智慧药房、中药饮片生产线等，广东宏大的防务装备、民爆和矿服三大业务板块，浪潮集团的发展历程、产品研发和业务布局等情况，凯洋医疗的康复器械、护理设备等产品特性、市场销售情况，广东海大的饲料、种苗、动保疫苗、智慧养殖及食品加工等现代农牧全产业链发展情况，科士达的数据中心、光伏新能源、电动汽车充电桩、储能等产品技术、应用场景，中成大有的发展历程、业务领域等，徐福记的沙琪玛、糖果等数字化生产线，龙盛工程的沥青路面新材料研发、生产、销售等情况。每到一处，王锋诚邀企业到梅县实地考察，全面推介梅县的产业特色和营商环境，大力宣传《梅州方案》和省《若干措施》等政策及梅龙高铁开通运营带来的前所未有的发展机遇，并就合作事宜充分沟通交流，达成多个初步合作意向。
  王锋表示，梅县区具有发展绿色优质中药材的良好基础，希望借助康美药业在中医药全产业链的突出优势，推动趁鲜加工、中药饮片加工、智慧药房等项目在梅县落地，努力构建集种植、加工、流通三产融合的全产业链发展格局。
  广东宏大是省属国有企业，希望政企双方携手合作，结合公司优化资源配置和业务布局，积极争取上级有关部门支持，推动民爆转型升级项目在梅县落地建设。浪潮集团有限公司是全国顶尖的大型IT企业之一，将全力服务保障浪潮集团在梅投资项目加快建设，并围绕数字政府、数字城乡、企业数字化转型、数字基础设施服务等领域寻找更多合作契合点，探索引领建设数字经济产业园，推动企业在梅县落地生根、结出硕果。
  广东海大集团是以科技为主导的中国农业龙头企业，希望双方结合实施“百千万工程”，在饲料、智慧养殖等方面寻求合作，努力实现共赢发展。科士达是智慧能源领域的佼佼者，希望双方以市场为导向，统筹整合有效资源，探讨以资源合作导入产业项目。
  中成大有是国有控股企业，致力于成为储能生态领跑者，希望双方携手共进，推动储能项目尽快落地实施，并围绕新能源、超算智算、党政文化与基础设施建设等方面进一步深化合作。
  徐福记是国民经典零食品牌，梅县是全国金柚之乡，将积极推动梅县金柚类农业龙头企业对接徐福记，探索切入徐福记原材料供应链的可行性。
  龙盛工程是深圳市专精特新中小企业，梅县区将跟踪服务好在梅落地项目，努力培育其成为“四上”企业，鼓励支持企业扩大市场、做大做强，推动产业格局由“小散乱”到“精聚全”转变。
  王锋一行还走访对接了影宿智联科技、长荣实业、宏创威科技、创芯人科技、鸿富瀚科技等5家乡贤企业，详细了解企业发展历程、生产经营、供应链构建及未来发展规划等情况，就动员乡贤回乡投资与企业负责人进行探讨交流。王锋对各位乡贤企业家一直以来的关心支持表示诚挚感谢，并介绍了梅县经济社会发展情况，重点推介了产业基础、招商政策和营商环境。希望各位乡贤企业家立足企业发展需求，紧贴梅县产业发展方向，努力在总部经济、机械智造、“互联网+智能制造”、新能源、新材料等领域寻求合作，同时发挥资源优势和桥梁纽带作用，引导产业链上下游项目布局梅县，为梅县高质量发展增势赋能。
  各企业负责人表示，通过交流互动，加深了对梅县区各方面的了解，充分感受到梅县区招商引资的满满诚意，将进一步加强双方的沟通对接，结合企业投资布局，加大项目谋划论证力度，努力寻求务实合作。王锋表示，梅县区将加强对接意向落地企业，抓紧开展实地调研等相关前期工作，为项目落地提供全周期“母亲式”服务。
  其间，王锋一行到东莞松山湖材料实验室开展学习考察，了解实验室的产业技术研究与成果落地情况。王锋表示，要聚焦传统产业升级和新质生产力培育，积极引导本土相关龙头企业加强创新资源对接，紧密跟踪新能源动力电池研发等情况，为企业创新发展提供强大动力。王锋还主动对接省商务厅，积极争取梅州综合保税区智慧园区项目和梅州综保区发展汽车零部件保税再制造产业试点等事宜，助推梅州综保区高质量发展。
  南方日报记者 李廷睿
  通讯员 傅思林 冯森达
  吴碧芬 王雅
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115722.html
<图片:n>
30<标题:主动作为 展示“百千万工程”新成果>
  近日，梅县区委书记温助民率队到雁洋镇调研督导“百千万工程”工作并召开座谈会，强调要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，认真落实省委十三届五次全会部署，加快推动市委八届九次全会工作部署落地见效，锚定目标、突出重点，扛牢责任、攻坚克难，对标全省一流水平，以更严的要求、更高的标准全力做好重点路段整治提升工作，把梅县建设全省“百千万工程”典型区的美好蓝图一步步变为生动现实，全面展现“百千万工程”新成果、新面貌、新风采。
  温助民先后到梅江除险加固河堤（雁洋鹧鸪村段）、华发（梅州）现代农业示范基地、雁洋镇美丽入口桥头公园、雁洋镇党群服务中心广场、南福金柚公园、塘心村、阴那村、大坪村等地，通过现场查看询问，详细了解“百千万工程”重点路段整治提升等工作情况，研究解决存在的困难和问题，对下一步工作提出具体要求。
  温助民强调，各级各部门要认真贯彻落实省委、市委和区委关于推进“百千万工程”的部署要求，以“坐不住”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“等不起”的责任感，主动作为、实干苦干，推动“百千万工程”重点路段整治提升工作不断取得标志性进展。
  一要提高站位、感恩奋进，把机遇转化为发展新动能。抢抓入选全省“百千万工程”典型区、典型镇、典型村的契机，将省委、省政府对梅县区的重视支持和关心厚爱，转化为推动“百千万工程”工作的不懈动力，坚定信心决心，补齐短板、锻造长板，对标省委、市委赋予的使命任务，苦干实干、敢干快干，加力提速推动“百千万工程”走在全省、全市前列。
  二要扛牢责任、攻坚克难，高标准完成建设任务。要紧紧围绕农房风貌提升、绿化美化提升、“三线”整治提升、道路改造提升等目标任务，突出抓好重点路段沿线镇村建设和基础设施项目建设，认真梳理、解决建设过程中遇到的困难问题，建立项目建设台账，明确时间表、责任书，逐一推进，逐一销账。
  三要凝心聚力、团结协作，集中资源打好攻坚战。全区上下要树立“一盘棋”思想，坚持系统思维，立足一域服务全局。用好“大兵团作战+小分队突围”工作机制，以“大兵团”统筹全区精干力量参与任务攻坚，以“小分队”突围入网进格、包片包段、设岗定责破解堵点难点。区领导、责任单位、挂点部门、各工作组要切实发挥职能优势、经验优势，加强沟通协作，心往一处想，劲往一处使，突出点线面结合、人财物集中，把有限的资源用在刀刃上，以重点突破带动全面提升。
  四要比学赶超、赛龙夺锦，全面展示干部新风采。一名党员就是一面旗帜，一个干部就是一个标杆。要坚持“一线工作法”，树立鲜明用人导向，在一线工作中发现干部、磨炼干部、培养干部，全面提升干部能力素质，锻造敢为善为有为干部队伍；要持续加强基层党组织建设，更好团结带领广大人民群众，扎扎实实干好各项工作，奋力推动“百千万工程”典型镇村建设取得更大实效。
  梅县区领导贾领辉、骆小锐、赖宇坚、曾万灵、叶铭光参加调研。
  南方日报记者 李廷睿
  通讯员 曾环捷 冯森达
  吴碧芬 王雅
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115721.html
<图片:31.jpg>
31<标题:以新担当新作为

打造“百千万工程”标杆示范>
  近日，梅州市委书记马正勇到挂点联系的梅县区松口镇，深入乡村一线和“百千万工程”典型镇重点区域建设现场，就认真学习贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，认真落实省委十三届五次全会部署，加快推动市委八届九次全会工作部署落地见效，推动“百千万工程”加力提速、全面突破进行调研。马正勇强调，要聚焦重点、加压奋进，以问题为导向加快重点项目建设，以新担当新作为打造“百千万工程”的标杆示范。
  马正勇先后到松口古街、石盘村、寺坑村，实地察看农房外立面改造提升、示范路段建设、美丽圩镇建设、历史文化名镇保护提升工作情况，与镇村干部深入交流，对梅县区、松口镇今年以来扎实有力推动“百千万工程”典型镇建设取得的成效表示充分肯定。
  马正勇强调，梅县区和松口镇要切实增强工作责任感、使命感、紧迫感，坚持问题导向，统筹资源力量，按照全国全省最好的标准，加力提速推进“百千万工程”典型镇建设，确保年底验收过关。要强化规划引领，重点推进农房风貌管控提升、三线整治等工作，因地制宜抓好环境综合整治，确保环境治理提升经得起历史和人民检验。要坚持“实事求是、修旧如旧、协调统一”的原则，高起点规划、高标准推进松口古街的保护提升，完善基础设施规划建设，注重餐饮、民宿、文创等业态的布局，针对历史建筑、河岸风貌等特点，点缀灯光景观，设计出更多网红打卡点、人文景点、最佳拍摄点，吸引人流打造夜间经济、水面经济，全面激发松口古街的经济潜能、发展潜力，重现“南洋海丝路·客侨第一镇”风采。
  马正勇强调，各地要发挥基层党组织战斗堡垒作用和基层自治功能，走好新时代群众路线，在典型镇村建设、示范路段建设、全域土地综合整治、“四上”企业培育等方面竞标争先，努力实现“排位前移、力争优秀”的目标。
  梅州市委常委、秘书长曾永祥，梅县区委书记温助民陪同调研。
  南方日报记者 李廷睿
  通讯员 温芳兰 冯森达
  吴碧芬 王雅
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115719.html
<图片:32.jpg>
32<标题:共绘村美民富产业兴画卷>
  “我们这变化很大，不仅种植了各种树木，还整治了河塘、沟渠，修建了环村道，村里的环境好了非常多！”细数村里这些年的变化，新兴县天堂镇清塘村的群众喜笑颜开。
  近年来，清塘村以党建引领乡村绿化工作为契机，探索乡村发展新模式，实现了“山清水秀生态美，安居乐业人民富”的华丽蝶变。
  党建引领
  建设绿美乡村
  天堂镇清塘村位于天堂镇北面，户籍人口310户，1368人，常住人口500人，其中中共党员50人，自然村内设立1个党小组，4个村民小组。近年来，清塘村党总支部立足地理优势，紧紧围绕县委、县政府和镇党委、镇政府关于全面推进“百千万工程”的部署要求，扎实推进工作，绘出高质量发展的“锦绣画卷”。
  在县委的坚强领导下，天堂镇党委多次召开镇党委会议研究部署党建引领乡村绿化工作，组织召开村民代表大会、乡贤恳谈会等，充分采纳民声民意。成立村级“百千万工程”领导小组，发挥村支书“头雁”作用，压实村干部责任，形成村干部与村小组联动机制。
  增绿就是增优势，植绿就是植未来。该村发动镇村党员干部全面摸排清塘村“五边四旁”，结合农户实际，提出切实可行的绿化美化措施。党员示范带头，由“党员中心户”带动镇村党员干部、互助工作队成员进村入户开展“绿美”政策宣传，团结凝聚人大代表、工青妇群团组织等力量，动员村民、乡贤、企业、社会人士等通过献策、捐款、出力等多种形式参与村内建设行动。
  今年以来，清塘村共筹集社会各界资金38万余元，种植以黄花风铃木为主的花卉苗木500多棵，打造一条3公里的绿美环村道路，铺设村道路灯80根，建成占地面积2亩的清塘村文化广场，基本实现村容村貌整体提升目标。
  人才强村
  强化教育兴村
  人才是乡村全面振兴的第一资源。在清塘村的发展历程中，众多乡贤心系故土，不仅在资金投入和技术支持上发挥了重要作用，更在乡村治理、文化传承等方面积极建言献策，他们的智慧和热情成为推动清塘村发展不可或缺的力量。
  村中热心公益事业的“百千万工程”互助队队员、外出乡贤以及村中一班热心的叔伯兄弟成立了清塘村修路建设筹备小组，不足10日时间便筹款7万多元，成功修建清塘村二组水泥路，从此告别了昔日坑洼不平的黄泥路。据悉，近年来，热心乡贤累计筹集超40万元修路资金，大力支持环村道路铺设；每年组织开展“九九重阳节”敬老活动，外出乡贤梁琨带着家人，出钱出力，宴请村里60岁以上老人并为他们送上爱心补贴……像他们一样热心村庄公益事业的乡贤比比皆是。
  教育是人才培养的基石，清塘村在人才培育方面在全镇名列前茅，每年高考成绩优异。2024年清塘村高考再创佳绩，本科以上录取人数达到7人，位居全镇前列。这些优秀学子的成功，不仅为家庭带来荣誉，也为全村的未来发展储备了宝贵的人才资源。广大清塘乡贤也积极支持天堂镇教育事业，积极向镇教育促进会捐款，助力天堂镇教育事业。
  村企共建
  发展特色产业
  产业兴，则乡村富；产业强，则乡村美。
  在天堂镇党委的坚强领导下，清塘村坚持以“党建引领、组织联动、村企共赢、共同富裕”为总体思路，积极探索“绿富”新路径，开发清塘特色产业带动村民增收。
  该村立足土地资源充足优势，发展柑橘种植加工产业，通过土地流转盘活闲置土地建立茶枝柑、皇帝柑、砂糖橘果园达1000亩，由企业提供柑橘苗木和技术支撑，确保果园的高效管理和产出。同时，积极发展新兴茶枝柑产品加工产业链，出产陈皮咸榄等特色产品，进一步提升产品的附加值。
  据了解，清塘村还拥有80亩鱼塘，通过科学养殖和合理管理，为市场提供优质的水产品，提高村民收入。目前，清塘村正在规划建设南药种植基地，以进一步拓展农业产业链，增加农产品种类，提高农业综合效益。通过村企合作，优化土地资源的利用，为村民创造更多的就业机会和经济收益，为实现乡村振兴和村民共同富裕奠定了坚实基础。
  清塘村只是天堂镇打造绿美乡村的一个缩影。近年来，天堂镇彰显治理特色，统筹全域推进，着力形成“点上出彩、面上出新，带上成景、全面铺开”的美丽乡村蓝图。下一阶段，清塘村将继续以“为民办实事”作为重要方向，依照“百千万工程”的部署要求，发挥产业优势，扎实推进工作，为天堂镇高质量发展贡献力量。
  梁晓珺
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115718.html
<图片:n>
33<标题:镇村组联动 干群齐参与>
  2024年以来，太平镇坚持以党建为引领，积极探索“百千万工程”宣传工作的新思路、新做法，建立镇—村—组联动宣传模式，层层有部署、级级有宣传，不断推动“百千万工程”走深走实。
  太平镇党委制定了《太平镇2024年“百县千镇万村高质量发展工程”宣传工作方案》，将“百千万工程”宣传与文明创建、文明实践等工作相结合，同向同力推进。依托《我，就是风！》送影下乡活动，面向老年群体宣讲广东“百千万工程”工作重点、实施计划等内容，动员大家积极参与；借助“我们的节日·中秋游园活动”，设置“百千万工程”有奖问答互动游戏，向青少年和家长解读“百千万工程”应知应会、宜居宜业宜游太平建设等知识；结合村规民约宣讲活动，倡导文明新风，进一步提高内容宣传的精准化、有效化。
  截至目前，太平镇累计开展“百千万工程”宣传活动21场次，派发宣传册子、扇子、帆布袋等宣传品7500余份。村民背上印有标语的帆布袋，化身“百千万工程”移动宣传员。
  太平镇多渠道、全方位打造“百千万工程”宣传矩阵，积极统筹好辖内大型广告牌、宣传栏、电子屏等现有资源，在太平圩镇和各村（社区）主要道路、公园广场、党群服务中心和新时代文明实践所（站）等人流密集的区域，设置宣传画、横幅，滚动播放“百千万工程”宣传标语和音频，将各类人流密集区域转化为“百千万工程”宣传发动的重要阵地。
  此外，每周二的驻点联系日由镇村干部组成宣传小组走村入户、进田间访地头派发“百千万工程”知识速览，面对面为群众讲解“百千万工程”相关内容，推动“百千万工程”知晓率大幅提高。
  太平镇125支“百千万工程”互助工作队示范带头当标杆，以身作则带动群众6.3万人次参与人居环境整治、乡村绿化，并在行动中围绕乡村基层治理、绿美新兴生态建设、村级集体经济发展等内容，多角度多层次向群众阐述“百千万工程”的新理念和各项工作部署。
  在此基础上，太平镇以“志愿服务+积分兑换”强化宣传，鼓励村民参与镇村组织的各项入户宣传、志愿服务活动，全面调动群众参与的积极性，打造了一批各具特色的美丽庭院和“四小园”。通过季度评比让先进典型“亮”出来，激励全镇形成比学赶超、争先创优的良好氛围。
  梁桂婵 梁秋婷 李杏洁
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115717.html
<图片:n>
34<标题:建强管好用活互助工作队>
  一条条村道干净清爽，一排排房屋错落有致，一户户庭院精致亮丽，一个个村庄焕然一新……如今的东成镇，面貌日新月异，持续兴起的“党建+互助”热潮赋能全镇乡村发生美丽蝶变。
  今年以来，新兴县东成镇坚持以“头号力度”推进“头号工程”，紧牵党建引领“牛鼻子”，聚焦力量“多元化”、管理“精细化”、行动“实效化”，持续建强、管好、用活“百千万工程”互助工作队，形成“党群联心、社会联动、互助联建”的生动局面，以奋进姿态解锁“百千万工程”新图景。
  聚焦力量“多元化”
  充实队伍“蓄水池”
  “村里有了互助工作队，把党员先锋、杰出乡贤、致富能手等力量都汇聚起来了，村民参与共建共治共享的热情空前高涨。”都斛村低塘自然村互助工作队队长苏洪旺激动地说。
  为了充分发挥党组织在组织、宣传、凝聚、服务群众上的优势，夯实攻坚“百千万工程”力量基础，东成镇党委坚持统筹抓总、协调各方，围绕“打造多元复合型互助工作队伍”目标，以自然村为单位，采取单独组建、联合组建的方式全覆盖建好46支“百千万工程”互助工作队，积极动员家庭农场专业合作社成员、村民小组正副组长、党员骨干、复退军人、返乡创业就业青年、种养大户、热心群众等加入互助工作队，按照村提名、镇审核、户代表协商通过等程序择优选育出有能力、有担当、有热情的互助工作队成员721名，其中党员占比33.1%、村（居）民小组长占比32.8%、热心群众占比46.2%，切实把党的工作力量延伸到末梢。
  同时，按照分片包抓、统筹互补、增强合力的原则，落实落细党组织党员“双报到”、民情日志“一线六民”、社区“大党委”等机制，将122名驻村（社区）镇干部全部编入到互助工作队担任指导员，全镇113名村（社区）“两委”干部担任互助工作队联络员，推动形成“横向到边、纵向到底、上下联动”的责任体系、指挥体系、行动体系。
  聚焦管理“精细化”
  提升队伍“硬本领”
  在碧塘自然村“百千万工程”互助工作队联络站，互助工作队队员、指导员、联络员等30余人每周二、周四定期集结，共商典型村培育发展良策……为加强对互助工作队的管理，东成镇全面整合村级党群服务中心、党员活动室、新时代文明实践站等阵地资源，按照“四个有”标准，建成互助工作队联络站46个，配套议事协商、培训学习、文化宣传等功能区，有效夯实基层善治根基。
  阵地建好是基础，用好才是关键。东成镇突出互助工作队联络站在教育管理队伍、联系服务群众、引领中心工作等方面的示范带动和平台作用，确保每支工作队每周至少开展3次互助活动，每次组织三分之一以上队员参与，每名队员每周参加至少1次互助活动。今年以来，东成镇累计开展互助活动4200余次，带动6万人次参与。同时，依托联络站作为“一线主阵地”，结合党建引领“多网合一”，根据互助工作队成员“人熟、地熟、情况熟”的特点优势，将队员合理划入全镇16个中网格、149个小网格落实精细化管理，通过建好互助工作队成员、互助帮扶结对“两张清单”，实行定人、定岗、定责，不断延伸互助共建的“触角”和“广角”。
  此外，不断加强互助工作队理论业务培训，用好镇委党校、片区党校、线上课堂等，深入开展“百千万工程”、绿美新兴生态建设、基层党建等专题培训30余次，结合“互学互鉴互促”活动组织到云城街道土门村、天堂镇禾地岗村、车岗镇相塘村等观摩学习10余次，切实提升队伍“硬实力”。
  聚焦行动“实效化”
  激发队伍“强动能”
  “前段时间这儿还是一片撂荒地，现在摇身一变成了‘打卡小公园’。”东瑶村上料自然村村民欣喜地说，经过小生态板块建设、“美丽庭院”打造和人居环境整治，上料自然村乡村绿化示范点逐步从“施工图”变为“实景画”。
  东成镇坚持用好一线“练兵场”，探索实施“百千万工程”典型（示范）户培育、积分激励、后备干部储备使用等机制，积极推动互助工作队成员从“站着看”到“跟着干”再到“自觉干”有效转变，主动认领植绿管绿护绿、农房风貌品质提升、人居环境整治等任务，通过捐资捐物、认种认养、投工投劳等多种方式投身乡村振兴“大舞台”，以实际行动助力“百千万工程”结出丰硕成果。
  目前，东成镇通过“i志愿”开展积分行动20余次，选树培育“百千万工程”典型户110户，推动96名互助工作队成员被储备为村级后备干部、37名队员确定为入党积极分子、8名队员优先推荐为发展对象。
  在互助工作队的引领带动下，东成镇在经济发展、生态建设、服务群众等方面持续跑出“加速度”。如三村云林自然村互助工作队争取到新兴县凉果行业商会支持，盘活约14亩闲置土地打造“绿富青梅园”，栽种青梅树苗1000棵，带动村级集体经济提升；布乾村都活自然村互助工作队队长、创业青年梁伟志利用其种植中心提供苗木1000多棵，带领党员群众开展人居环境整治30多次，办好村道绿化美化、农房风貌提升等民生实事45件；各自然村互助工作队积极参与“美丽庭院”建设，成功打造银包庭院、亲子庭院等特色庭院200多户，完成植绿1.7万株，为纵深推进“百千万工程”注入磅礴力量。
  梁桂婵 王艳婷
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115716.html
<图片:35.jpg>
35<标题:产业引领跑出发展“加速度”>
  40多年前，作为温氏集团的发祥地，新兴县簕竹镇五联村凭着敢为天下先的勇气，闯出了一条以特色农牧产业引领三产融合的发展之路，乡村振兴的种子在此深深扎根。今天的五联村，正乘着“百千万工程”的强劲东风，推动“百千万工程”典型村建设结出累累硕果。
  五联村位于新兴县簕竹镇圩镇东北面，总面积19.96平方公里，下辖11条自然村。五联村自入选省“百千万工程”首批典型村以来，聚焦下好下活“百千万工程”典型村建设这盘大棋，谋篇布局、全域推进，凝心聚力抓统筹规划、抓产业发展、抓人居环境建设、抓社会参与，着力打造宜居宜业和美乡村，全力跑出典型村建设“加速度”。
  ●文/图：梁桂婵 簕竹宣
  绘蓝图
  推动村庄发展整体规划设计
  思深方益远，谋定而后动。五联村坚持“谋”字为先，高位统筹，全力绘就典型村建设“施工图”。
  全面加强组织领导。五联村成立以村党支部书记为组长的典型村创建工作专项小组，多次召开党员大会、村“两委”会议、村民代表会议，传达学习上级关于推动“百千万工程”相关会议、文件精神，对典型村建设工作进行再动员、再部署，累计召开相关工作会议8次，有效形成集思广益、上下联动、齐创共享的生动局面。
  全面强化设计规划。五联村积极对接优质设计专家团队开展实地调研、规划设计，结合本村发展需求、地域特色、人文特性和风貌资源，明确“百千万工程”典型村建设的具体方向和目标任务。合理谋划乡村风貌提升、集体资产盘活、乡村产业发展、群众休闲娱乐等方面，高质量推动村庄发展整体规划设计。
  全面强化统筹协调。五联村党总支部通过“三会一课”、主题党日等形式，积极开展特色鲜明、形式多样的学习活动，广泛听取民意，认真理清典型村建设思路，统筹规划典型村建设工作实施方案。同时，组织镇村干部先后前往清远英德西牛镇、顺德容桂街道细滘社区、车岗镇相塘自然村等观摩示范点开展“百千万工程”“互学互鉴互促”活动，推动村党支部书记“领头雁”、村民小组长“一线施工员”等干部学习走出去、学进来，切实将“他山之石”转化为“五联路径”。
  兴产业
  发展壮大村集体经济
  推动“百千万工程”不断走深走实，要牢牢扭住产业发展这个关键。五联村紧扣簕竹镇党委深入实施“农牧提质、农业增效、农旅融合”三大行动，推动村集体经济发展壮大。2023年，五联村集体经济收入达到21.19万元。
  做大农牧产业。作为温氏企业的发祥地，五联村立足资源禀赋，依托温氏企业的辐射带动，推动传统畜牧业向高效化、集约化、绿色化转型升级，持续深化“政府+企业+村集体+农户”多元主体利益联结模式，按照“村小组出地、企业出资”的形式，建成3个高效养殖园区。2023年，五联村肉鸡出栏量约255万只，产值达2200万元，“小肉鸡”推动村集体增收，带动村民致富。
  做强竹笋产业。五联村坚持“支部引领、龙头带动、群众参与”，与农业龙头企业联动发展麻竹笋种植示范基地。近期，五联村通过积极发掘资源，按照镇党委“示范打造一批、改造提升一批、鼓励新种一批”的竹笋产业发展思路，成功打造出五联密洞自然村160亩麻竹笋种植示范基地，为扩大竹笋种植规模、延伸竹笋产业链、提升产品附加值、擦亮“簕竹竹笋”品牌打下良好基础。未来，五联村还将整合竹笋产业发展要素，深挖竹笋产业发展潜力，建设科普长廊和文化展示馆，推动竹笋产业实现“接二连三”发展。
  做优农旅融合。凭着丰富的自然人文历史资源，五联村聚焦“点上突破、线上延伸、面上推进”的工作模式，以石头冲村为示范点，示范带动周边自然村加快推进农文旅资源整合，通过擦亮“温氏文化”名片，重点打造温氏“七户八股”旧址、温氏养鸡情景体验馆、石头冲炮楼、石头冲书院等一批特色景点，融合沿线草莓采摘基地、格桑花海观光园串珠成链打造成农牧之旅特色精品路线，形成多主体参与、多业态打造、多要素集聚、多模式创新的富有五联特色的农旅融合发展新格局。
  优环境
  推进农房风貌品质提升
  风貌提升是典型村建设重要的一环。自“百千万工程”实施以来，五联村在簕竹镇党委、镇政府的带领下，坚持党建引领，扎实推进美丽宜居宜业宜游乡村建设。
  答好环境综合整治优先题。五联村充分发挥村党支部书记“领头雁”的作用，组织镇村干部、村民小组长组成人居环境整治专项行动小组，将人居环境整治工作分片包户到五联村11个网格，累计集中开展整治30余次，累计完成人居环境整治300多处，清拆危旧房、废弃养殖鸡舍100多间、清理生活垃圾30多吨；疏通沟渠河道5公里，清理堆积淤泥、漂浮物共计11吨。
  答好风貌管控必答题。一方面，积极争取社会各方资源和上级支持，筹集资金推动农村道路提档升级、路灯安装、文体活动广场建设等项目加快动工，近年来，累计完成3条自然村村道升级改造约4.3公里、实施村道防护栏安装约180米、安装路灯16盏，有效改善群众生活、出行和居住条件。另一方面，加快推进农房风貌品质提升，推动农房披上“新衣”，扮靓乡村“颜值”。
  答好绿化美化基础题。全面掀起乡村绿化工作热潮，累计开展集体植树活动10次，共种植苗木2461株，建设升级四小园157个，打造“美丽庭院”20户，稳步推进五联村在干净整洁的基础向绿化美化品质化提档升级，厚植五联高质量发展生态底色。
  集众力
  促成全社会共同参与局面
  集众人之力、展各家所长……五联村全面吹响“头号工程”的奋进号角，以大抓社会参与为导向，促成人人关心支持、全社会共同参与的良好局面。
  突出凝聚多方合力。聚焦人居环境整治、基础设施建设、村集体经济发展等重点工作，切实凝聚挂点县领导、驻村第一书记、镇村干部、离退休干部、网格员等多方力量，合力推进典型村建设。挂点县领导定期到五联村调研指导“百千万工程”典型村建设，部署各阶段重点工作任务，镇村干部常态化下沉村委抓好“百千万工程”各阶段重点任务落实和入户宣传发动，带动群众“户户知晓，人人参与”，形成“支部领着干，党员争着干、群众跟着干”的工作格局。今年年初，五联村委通过召开“百千万工程”乡贤恳谈会，成功对接热心乡贤115人次，筹得人居环境建设资金207.1万元，接受捐赠苗木2000余株。
  突出强化队伍建设。五联村以自然村为单位，组建11支群众认可度高、工作能力强的“百千万工程”互助工作队，成员包括党员骨干、村民小组长、家庭农场合作社成员、热心群众等，每周固定时间节点开展人居环境整治、入户宣传发动、走访慰问困难群众等工作。
  突出典型示范带动。五联村坚持以“典”带面，示范引领的工作路线，不断推动“百千万工程”取得新成效。今年以来，五联村委石头冲村成功入选云浮市“美丽庭院”示范村，范亚四、温启钊入选云浮市“美丽庭院”，李伯带入选云浮市“美丽庭院”示范户，在示范村、典型户的示范带动下，村民纷纷主动参与“百千万工程”中，大力开展人居环境整治、绿化美化等工作。如今，宜居宜业和美五联逐渐由“施工图”变成“实景画”。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115715.html
<图片:n>
36<标题:法治护航未成年人健康成长>
  近年来，新兴县人民检察院主动融入“1+6+N”基层社会综合治理工作体系建设，不断延伸未成年人法治服务触角，以“凤凰花开·新星”未成年人检察工作品牌为牵引，采取“先试点、后推广”的方式，在全县中学（职校）设立驻校检察官工作室21个，实现未成年人法治宣传教育常态化、规范化、制度化。
  在充分调研的基础上，新兴检察院与教育部门联合制定《检校共建“检察官工作室”工作方案》，在全县中学（职校）挂牌设立驻校检察官工作室21个，并精心挑选21名法律功底扎实、办案经验丰富的检察官（检察官助理）担任学校法治副校长，以此为基础组成“凤凰花开·新星”普法团队，通过每月到各学校轮值“坐班”、开展“订单式”普法宣传等形式，以更加精准、更具实效的法治教育为未成年人健康成长贡献检察智慧。
  2023年10月，新兴检察院21个驻校检察官工作室完成挂牌，制度上墙、书籍配备等工作全部落实到位，各法治副校长正常驻校开展各类法治教育活动。
  为推动法治教育在校园生根发芽，新兴检察院依托检察机关案件数据库，从辖区涉未成年人案件中总结分析多发高发的案件类型，结合在校师生在检察官工作室咨询较多的法律问题，为不同学校、不同年龄的学生群体量身定制法治课程。如全国中小学生安全教育周期间，新兴检察院聚焦防范校园欺凌这一主题，组织法治副校长以驻校检察官工作室为阵地，开展了“国旗下的讲话”、主题班会、法律游园会等一系列法治教育活动，为辖区1.5万余名师生送上防治校园欺凌的法治教育。
  据统计，2023年以来，新兴检察院依托驻校检察官工作室，聚焦校园欺凌、禁毒、反诈等不同主题开展普法活动133场次，“赠书活动”21场，线上“云授课”5场，派发法治宣传册1.8万余份，覆盖辖区师生10万余人。
  梁桂婵 新检宣
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115714.html
<图片:n>
37<标题:站好“护学岗” 撑起“安全伞”>
  为加强校园周边交通环境管理，全力做好护校安园工作，新兴公安交警部门高度重视，制定详细工作方案，明确工作目标和任务，确保各项工作措施落实落细落到位。
  开学前夕，新兴公安交警部门对学校周边道路交通安全设施进行全面排查，对存在隐患的路段及时进行整改，确保交通设施完好有效；联合相关部门对校园周边的交通秩序进行整治，清理占道经营、乱停乱放等违法行为，切实消除各类安全隐患。
  “遵守交通规则，上下学要走斑马线，不横冲直撞、不追逐打闹。”结合“开学第一课”活动，新兴公安交警部门持续深入辖区各个中小学校开展交通安全教育活动，通过以案说法、知识问答、情景互动等方式，积极引导学生遵守交通规则，养成文明出行的良好习惯，提高学生自我保护的意识及能力。
  新兴公安交警部门合理安排警力，根据学校作息时间，提前到岗到位，在上学、放学时段设立“护学岗”，落实“见警察、见警车、见警灯”，在上下学人流量高峰时间段把校园周边、学生集中经过路段周边复杂地区作为巡防重点区域，采用动态巡防和定点守护相结合的护学机制，及时疏导车辆、人员，避免出现人员大量聚集、道路交通严重拥堵等情况。
  通过持续开展护校安园工作，新兴公安交警部门有效维护了学校周边道路交通秩序，为广大师生出行安全提供了有力保障。接下来，新兴公安交警部门将继续加大工作力度，不断完善工作措施，为营造安全、和谐的校园周边环境而努力。
  梁桂婵
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115713.html
<图片:n>
38<标题:责令整改95家次>
  为深入推进药品安全巩固提升行动，进一步加强染发类化妆品质量安全监管，自2024年6月—10月，新兴县市场监督管理局（下称“新兴市监局”）在全县范围内组织开展染发类化妆品专项检查工作。
  自开展药品安全巩固提升行动以来，新兴市监局全面做好染发类经营企业摸底调查工作，摸清辖区内染发类化妆品经营者企业数。行动期间，重点开展对美容美发机构、化妆品专营店、商超等企业的监督检查，重点检查化妆品经营者是否建立并执行进货查验记录制度、是否经营未经注册的染发类化妆品、是否经营标签和功效宣称不符合规定的染发类化妆品、是否经营变质或超过使用期限的染发类化妆品、是否存在染发类化妆品“一号多用”违法行为等。
  据悉，本次专项行动共检查染发类化妆品经营企业176家次，责令整改95家次，违法行为移交执法部门调查处理。
  下一步，新兴市监局将持续深入推进染发类化妆品检查工作，加大对化妆品经营企业监督检查力度，加强对经营者科普宣传化妆品相关法律法规，督促企业落实化妆品质量安全主体责任，严防染发类化妆品违法经营风险，不断规范全县化妆品市场环境，切实维护消费者合法权益和公众用妆安全。
  与此同时，为尽可能避免不良染发类化妆品带来的伤害，新兴市监局温馨提醒广大消费者，选择具有营业资质、卫生条件好、有专业人员的店铺消费。使用染发类化妆品前，仔细查看产品标签，无论是进口还是国产，最小销售包装必须要有中文标签。不要使用无中文名称、生产企业名称、地址的产品。查询不到注册信息，或查询到的注册信息与产品实物名称、生产厂家、注册证号等信息不符的产品，请拨打12315投诉举报，维护自身合法权益。
  梁晓珺 黎彩敏
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115712.html
<图片:39.jpg>
39<标题:助力建设法治新兴平安新兴>
  10月16日至17日，2024年新兴县国家机关“谁执法谁普法”履职报告评议活动迎来实地考察环节，由县人大代表、县政协委员代表、党代表、律师代表、企业代表、媒体代表和基层代表等组成的评议团，以实地参观、查阅资料、座谈了解等形式，对县科技局、县退役军人事务局、县林业局和县总工会落实和推进“谁执法谁普法”普法责任制情况进行实地考察评议。
  据悉，实地考察是国家机关“谁执法谁普法”履职报告评议活动中的重要环节。通过实地考察，评议团能更直观地了解各被评议单位的普法工作情况，促进各被评议单位继续落实“谁执法谁普法”普法责任制，进一步推动全县构建各司其职、齐抓共管的普法大格局。
  据了解，此次“谁执法谁普法”履职报告评议在完成社会评议、实地考察两个环节后，将按照工作部署，对4家被评议单位开展“谁执法谁普法”现场评议，全面、客观评价各普法成员单位责任制的落实情况，推动国家机关进一步加大普法宣传力度，提升普法实效，优化普法格局，助力建设更高水平的法治新兴、平安新兴。
  文/图：梁桂婵
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115711.html
<图片:n>
40<标题:逐步完善社区居家养老服务体系>
  近日，新兴县委常委会召开会议，传达学习贯彻上级有关会议精神，研究新兴落实措施。新兴县委书记陈哲江主持会议并讲话。
  会议强调，一要高度重视老龄工作。要认真贯彻落实中央和省、市关于积极应对人口老龄化的工作部署，把积极老龄观、健康老龄化理念融入新兴经济社会发展全过程，推动新兴老龄事业发展不断迈上新台阶。二要认真落实老龄保障。要用好新兴生态发展、南药等优势资源大力发展老龄产业；要认真落实各项老龄优待政策，深化“一老一小”养老托育服务，落实好渐进式延迟退休改革政策，认真解决老龄工作中的重点难点问题；要逐步完善县镇村三级社区居家养老服务体系，引入更多市场服务参与居家养老服务中心管理运营，全面提升服务能力。三要大力营造浓厚氛围。全县上下要树立积极老龄观，大力宣传尊老、爱老、敬老传统美德，广泛开展老年志愿服务活动，引导老年人继续发挥专长，以志愿服务形式积极参与“百千万工程”、新型城镇化建设、绿美新兴生态建设、基层治理等工作中，努力营造起全社会关心和支持老年人参与志愿服务的良好氛围。
  会议强调，一要提高站位，扛起责任。要切实增强做好旅游工作的责任感使命感，抢抓旅游强省建设机遇，优化新兴旅游发展布局，做好县域旅游融合发展文章，切实推动旅游强县建设。二要全面落实，推动发展。要全面落实全国、全省旅游发展大会部署要求，坚持“创品牌、建项目、补短板、促融合”的工作思路，全面推动新兴旅游业高质量发展。三要加强引导，开创新局。通过广泛整合资源、建强队伍、汇聚力量，为推动新兴旅游业高质量发展凝聚强大合力，营造更加安全、文明、有序的旅游发展环境。
  会议还研究了其他事项。
  梁桂婵
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115710.html
<图片:n>
41<标题:冲刺四季度实现全年经济发展目标>
  10月22日上午，新兴县委书记陈哲江就重点项目建设和招商引资工作开展专题调研，强调要牢牢把握高质量发展这个首要任务，牢固树立“抓项目就是抓发展”理念，以只争朝夕的紧迫感和真抓实干的优良作风，抢抓机遇、务实奋进，推动项目攻坚不断取得新成效，为经济稳增长培育更多投资新增量、产能新增量，一体推进新兴高质量发展、高品质生活，为冲刺四季度、坚定不移实现全年经济发展目标提供有力支撑。县领导陈泽毅、梁雄伟、黄江平参加调研。
  在云浮—新兴天然气管道项目(新兴段)新兴分输站、万洋大道项目施工现场，陈哲江通过实地察看、听取汇报等方式，详细了解项目整体规划设计、建设进展、工期安排、安全管理等情况，现场会商研判，推动问题化解，促进项目建设提速增效。
  陈哲江指出，重点项目建设是促进经济发展、改善民生福祉的重要抓手。各镇各相关部门要牢固树立以人民为中心的发展思想，紧盯时间节点，优化服务保障，加快项目建设进度，积蓄高质量发展新动能。一要抢抓晴好天气的有利时机，优化施工组织管理，加大施工力量投入，推动项目早建成、群众早受益，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。二要强化要素保障，相关部门要加强沟通协作，及时协调解决项目建设中的各类问题，打通难点、盲点、堵点，确保项目顺利推进。三要坚持守牢“安全线”、严把工程“质量关”，全面落实安全生产责任制，加强施工管理，以“时时放心不下”的责任感抓紧抓实各项安全工作，确保项目顺利推进、有序建设。
  在新成工业园北园的广东壹丹医药科技有限公司生产车间里，多条生产线同步运转，加快赶制订单；在万洋众创城的诺赛国际医学研究院生产基地项目现场，生产车间、办公用房等建筑主体已完工，工人正忙着收尾工作。调研中，陈哲江边走边看，听取相关负责人汇报相关情况，详细了解全县招商引资及企业生产经营情况。
  陈哲江强调，工业园区是县域经济高质量发展的主战场，也是培育产业的最好载体。各镇各相关部门要积极推介新兴产业优势和投资机遇，引进更多发展前景好的项目落户新兴，为新兴经济高质量发展培育新动能、再造新优势；要强化服务意识，聚焦企业发展需求，主动靠前服务，及时协调解决企业遇到的困难问题，高效推动重点项目和企业高质量发展。县新成工业园管委会要进一步强化思想认识，对接落实好国家和省、市有关政策，全力推动项目引建提速增效、园区建设扩容提质、服务保障提档升级，以更优的营商环境吸引更多优质项目落户新兴，不断夯实产业基础。企业要积极抢抓机遇，坚定信心、安心发展，不断创新发展理念，精准对接市场，持续扩大生产规模，不断做强做优做大，为新兴经济高质量发展贡献力量。
  安全生产是发展的前提和基础。陈哲江要求，各镇各部门要层层压实责任，牢牢守住安全生产底线，从严从细落实安全生产各项工作；要加大排查检查力度，完善各项防范措施，建立常态化工作机制，全力防范安全事故发生，确保全县安全生产形势持续稳定。
  文/图：梁桂婵
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115709.html
<图片:42.jpg>
42<标题:农房换新衣 “颜值”大提升>
  一砖一瓦一栖居，一步一景一画卷。今年以来，新兴县加力提速推进“百千万工程”，扎实推进农房风貌品质提升工作，不断完善城乡基础设施，通过广泛发动各方力量，充分发挥群众主体作用，产业发展大家上、美丽家园大家建，形成人人支持、人人参与、人人出力的生动局面，实现城乡风貌“大变化”、生活品质“大提升”，助力“百千万工程”在新兴走深走实。
  为进一步推进工作落实，新兴县专门制定了全县农房风貌品质提升实施方案、“以奖代补”工作细则、验收方案等，通过“以奖代补”的形式，用少量奖补撬动村民大规模改造资金投入进行风貌品质提升。同时，组建了一支农房风貌品质提升专项工作队，由县领导下沉一线包干落实，抽调精干力量会同镇村两级干部推进，与群众面对面交流，详细解说各项风貌品质提升工程的意义、内容，宣传风貌品质提升政策，广泛发动群众配合开展相关工作，主要对不统一的建筑风格、部分建筑外墙脏乱等进行改造提升。
  “旧的铁皮瓦拆除后，既安全又美观。”“原来外墙比较残旧，现在趁着风貌品质提升行动，我们一家主动给外墙换上了‘新衣’。”当前，新兴县广大群众参与家乡建设的热情持续高涨，农房风貌品质提升工作如火如荼推进中。党员、村（社区）“两委”干部率先带头改造提升，推动企业发挥自身资本、技术、配套链等优势，充分调动广大居民群众积极性、主动性，引导村（居）民群众自觉参与，使房屋及其建（构）筑物安全美观、整洁规范、管理有序，全面提高全县农房风貌品质提升工作效能。
  目前，新兴县已完成第一阶段六祖镇龙山塘村、中和村、太平镇河村社区、社圩村646栋农房风貌品质提升改造；正全力推进第二阶段全县“三沿”区域、“百千万工程”典型村及其他重点地区、重要节点1864栋农房风貌品质提升改造。截至10月21日，新兴全县已完成农房风貌品质提升2784栋。
  “路两旁房屋品质提升后越来越漂亮了！”“很满意，整个村庄变化很大，原来老旧的外墙、楼面变得整齐有序，十分美观，村居环境可谓焕然一新，我们也住得更舒心了。”近段时间以来，太平镇社圩村的新变化获群众纷纷点赞。
  此外，新兴县高度重视新建农房风貌品质提升，积极开展农房规划建设管理培训，指导各镇确定“一村一貌”，落实新建农房带图审批制度。目前，全县12个镇均已成立农村房屋规划建设管理工作机构，设立“一个窗口”受理全流程新建农房建设审批。66条自然村确定了本村的“一村一貌”、116条自然村已召开村民会议、698条自然村已征集村民意见。
  文/图：梁桂婵
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115759.html
<图片:43.jpg>
43<标题:习近平出席金砖国家领导人第十六次会晤并发表重要讲话>
  新华社俄罗斯喀山10月23日电 当地时间10月23日上午，金砖国家领导人第十六次会晤在喀山会展中心举行。俄罗斯总统普京主持会晤。中国国家主席习近平、巴西总统卢拉（线上）、埃及总统塞西、埃塞俄比亚总理阿比、印度总理莫迪、伊朗总统佩泽希齐扬、南非总统拉马福萨、阿联酋总统穆罕默德等出席。
  习近平首先出席小范围会议。
  习近平欢迎新成员加入金砖大家庭以及邀请多个国家成为金砖伙伴国。习近平指出，扩员是金砖发展史上的重要里程碑，也是国际格局演变的标志性事件。金砖国家走到一起，是基于共同追求，顺应世界和平和发展大势。当前，世界百年变局加速演进，既有多极化的新局，也有“新冷战”的危局。金砖国家要把握历史机遇，展现历史主动，坚守开放包容、合作共赢的初心使命，顺应全球南方崛起大势，坚持求同存异，同心同德，进一步凝聚金砖国家共同价值，维护金砖国家共同利益，促进金砖国家联合自强，把金砖打造成促进全球南方团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量。
  习近平强调，世界越是动荡，我们越要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，淬炼金砖成色，展现金砖力量。要发出和平之声，倡导对话而不对抗、结伴而不结盟的新型安全。要共谋发展之路，倡导普惠包容的经济全球化，坚守共同发展的大道。要夯实合作之基，深化农业、能源、矿产、经贸等传统领域合作，拓展绿色低碳、人工智能等新兴领域合作，维护贸易投资和金融安全。
  随后，习近平出席大范围会议，就未来金砖发展发表重要意见，提出五点建议。
  习近平强调，当前，世界进入新的动荡变革期，是任由世界动荡不安，还是推动其重回和平发展的正道，面临关键抉择。时代的风浪越大，我们越要勇立潮头，以坚韧不拔之志、敢为人先之勇、识变应变之谋，共同谱写“大金砖合作”高质量发展新篇章。
  ——我们要建设“和平金砖”，做共同安全的维护者。只有践行共同、综合、合作、可持续的安全观，才能走出一条普遍安全之路。要坚持“战场不外溢、战事不升级、各方不拱火”三原则，推动乌克兰危机局势尽快缓和。推动加沙地区尽快停火，为全面、公正、持久解决巴勒斯坦问题不懈努力。
  ——我们要建设“创新金砖”，做高质量发展的先行者。要紧跟新一轮科技革命和产业变革的时代步伐，培育新质生产力。中方新近成立中国－金砖国家人工智能发展与合作中心，将建立金砖国家深海资源国际研究中心、金砖国家特殊经济区中国合作中心、金砖国家工业能力中国中心、金砖国家数字产业生态合作网络，欢迎各方积极参与。
  ——我们要建设“绿色金砖”，做可持续发展的践行者。中国电动汽车、锂电池、光伏产品等优质产能，为世界绿色发展提供了重要助力。中方愿同金砖国家拓展绿色产业、清洁能源以及绿色矿产合作，推动全产业链“绿色化”发展，充实合作“含绿量”，提升发展“含金量”。
  ——我们要建设“公正金砖”，做全球治理体系改革的引领者。国际力量对比正在深刻演变，但全球治理体系改革长期滞后。要践行真正的多边主义，坚持共商共建共享的全球治理观，以公平正义、开放包容为理念引领全球治理改革，提升全球南方国家的代表性和发言权。促进金融基础设施互联互通，维护高水平金融安全，做大做强新开发银行，推动国际金融体系更好反映世界经济格局变化。
  ——我们要建设“人文金砖”，做文明和合共生的倡导者。加强治国理政经验交流，倡导不同文明包容共存。中方提出的金砖数字教育合作倡议已经落地，将实施金砖数字教育能力建设计划，未来5年在金砖国家设立10个海外学习中心，为1000名教育管理人员和师生提供培训机会。
  习近平最后强调，中方愿同金砖各国一道，开创“大金砖合作”高质量发展新局面，共同推动构建人类命运共同体！
  与会领导人围绕“加强多边主义，促进公正的全球发展和安全”主题，就金砖合作及共同关心的重大国际问题深入交换意见。
  领导人们积极评价金砖国家机制发展及其为应对全球性挑战发挥的重要作用，认为金砖国家人口众多、资源丰富，发展潜力巨大，感召力和国际影响力日益提升，成为多边主义的典范。金砖国家应该秉持金砖精神，加强团结协作，深化“大金砖”战略伙伴关系，强化政治安全、经贸财金、人文交流“三轮驱动”合作，推动平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化和世界可持续发展，进一步提升全球南方在国际事务中的话语权和代表性，推动构建更加公正合理的国际秩序。坚定捍卫多边主义，维护联合国在国际体系中的核心作用，支持联合国在人工智能等全球治理中发挥重要作用。致力于通过对话协商以和平方式解决争端，支持一切有助于和平解决危机的努力，尊重各国合理安全关切。推动现有国际经济金融架构改革，将新开发银行打造成21世纪新型多边开发银行。赞赏联合国大会通过中方提出的“文明对话国际日”相关决议，呼吁尊重世界文明多样性，加强不同文明之间的交流互鉴。
  会晤发表《金砖国家领导人第十六次会晤喀山宣言》，宣布设置金砖伙伴国。
  会晤期间，金砖国家领导人还听取了新开发银行行长罗塞芙等金砖机制负责人工作汇报，并集体合影。
  蔡奇、王毅等参加上述活动。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115760.html
<图片:44.jpg>
44<标题:习近平会见伊朗总统佩泽希齐扬>
  新华社俄罗斯喀山10月23日电 当地时间10月23日下午，国家主席习近平在喀山出席金砖国家领导人会晤期间会见伊朗总统佩泽希齐扬。
  习近平指出，伊朗是具有重要地区和国际影响的国家，也是中国的好朋友、好伙伴。在世界百年变局加速演进背景下，中伊关系的战略意义更加突显。无论国际和地区形势如何变化，中方都将毫不动摇发展同伊朗友好合作。中方支持伊朗维护好国家主权、安全和民族尊严，稳步推进自身经济社会发展，改善并深化同周边国家的睦邻友好关系。中方愿同伊方坚定相互支持，维护不干涉内政等国际关系基本准则，维护两国的正当权益。中方愿同伊方加强各领域交流合作，推动两国全面战略伙伴关系健康稳定发展，更好造福两国人民。
  习近平祝贺并欢迎伊朗首次作为正式成员参加金砖国家领导人会晤，指出中方愿同伊方在金砖等多边框架内加强合作，进一步提升全球南方的影响力和发言权，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
  佩泽希齐扬表示，中国是伊朗最重要的合作伙伴，伊中全面战略伙伴关系及各领域合作保持良好发展势头。伊方希同中方共同努力，落实好两国全面合作计划，推动两国在互联互通、基础设施、清洁能源等领域深化合作，取得更多成果，这不仅将助力伊朗国家发展，也有助于促进地区和平与稳定。伊方愿同中方继续在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持，共同反对霸权霸凌。感谢中方支持伊朗正式加入金砖合作机制，期待同中方在金砖国家等多边平台密切协作。
  双方还就当前中东地区形势交换意见。习近平指出，中方对当前中东地区局势深感忧虑。尽早实现加沙停火止战，是缓和地区局势紧张的关键。国际社会应该形成合力，敦促有关各方切实履行联合国安理会决议，避免地区局势进一步动荡。
  蔡奇、王毅等参加会见。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115761.html
<图片:45.jpg>
45<标题:习近平会见埃及总统塞西>
  新华社俄罗斯喀山10月23日电 当地时间10月23日晚，国家主席习近平在喀山出席金砖国家领导人会晤期间会见埃及总统塞西。
  习近平祝贺并欢迎埃及首次作为正式成员参加金砖国家领导人会晤。习近平指出，今年是“中埃伙伴年”和两国建立全面战略伙伴关系10周年。中方坚定支持埃及维护国家主权、安全、发展利益，愿同埃方做守望相助的真诚朋友、携手发展的亲密伙伴。双方要继续坚定相互支持，巩固政治互信，深化务实合作，高质量共建“一带一路”，密切人文交流，推动双边关系朝着构建面向新时代的中埃命运共同体目标持续迈进。中方也愿同埃方加强协调，推动“大金砖合作”行稳致远，进一步提升全球南方影响力和发言权，维护发展中国家共同利益。
  塞西表示，再次祝贺中华人民共和国成立75周年。埃中全面战略伙伴关系建立10年来，两国各领域合作取得丰硕成果。中国是埃及和非洲国家最真诚的朋友。感谢中方为埃方提供的各种宝贵帮助。埃方坚定恪守一个中国原则，完全理解台湾问题对于中国的极端重要性。埃方愿将自身发展战略同共建“一带一路”倡议深入对接，进一步加强两国各领域务实合作。感谢中方支持埃及正式加入金砖合作机制，愿同中方密切多边协作，共同维护发展中国家和全球南方共同利益，推动构建更加公正合理的全球治理体系。
  双方就当前中东地区局势交换意见。习近平指出，中方对当前中东地区局势深感担忧。地区生战生乱不符合任何一方利益。巴勒斯坦问题是中东问题的核心。当务之急是全面有效执行联合国安理会有关决议，尽快在加沙停火止战。只有把“两国方案”落到实处，才能推动巴勒斯坦问题早日得到全面、公正、持久解决。中方赞赏埃方为推动停火止战所作努力，愿同埃方加强协调配合，共同推动巴以冲突早日平息，地区局势走向缓和。
  蔡奇、王毅等参加会见。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115762.html
<图片:n>
46<标题:登高望远，穿云破雾

推动“大金砖合作”高质量发展>
  尊敬的普京总统，
  各位同事：
  祝贺峰会成功召开，感谢普京总统及东道主俄罗斯的周到安排和热情接待。
  我想借此机会再次欢迎新成员加入金砖大家庭。扩员是金砖发展史上的重要里程碑，也是国际格局演变的标志性事件。这次峰会我们又决定邀请多个国家成为金砖伙伴国。这是金砖发展过程中的又一个重要进展。中国人常讲：“君子处事，于义合者为利。”金砖国家走到一起，是基于共同追求，顺应世界和平和发展大势。我们要利用好这次峰会，保持好金砖发展势头，谋划好全局性、方向性、战略性问题，同心同德，勇毅前行，推动金砖国家集体再出发。
  当前，世界进入新的动荡变革期，面临关键抉择。是任由世界动荡不安，还是推动其重回和平发展的正道？我想到俄罗斯作家车尔尼雪夫斯基的著作《怎么办？》，书中主人公的坚强意志和奋斗激情，正是当前我们所需要的精神力量。时代的风浪越大，我们越要勇立潮头，以坚韧不拔之志、敢为人先之勇、识变应变之谋，把金砖打造成促进“全球南方”团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量。
  ——我们要建设“和平金砖”，做共同安全的维护者。人类是不可分割的安全共同体。只有践行共同、综合、合作、可持续的安全观，才能走出一条普遍安全之路。乌克兰危机还在延宕。中国和巴西会同有关“全球南方”国家发起了乌克兰危机“和平之友”小组，旨在汇集更多致力于和平的声音。我们要坚持“战场不外溢、战事不升级、各方不拱火”三原则，推动局势尽快缓和。加沙地区的人道主义形势持续恶化，黎巴嫩战火又起，相关各方间的冲突还在进一步升级。我们要推动尽快停火、停止杀戮，为全面、公正、持久解决巴勒斯坦问题不懈努力。
  ——我们要建设“创新金砖”，做高质量发展的先行者。新一轮科技革命和产业变革迅猛发展。我们要紧跟时代步伐，培育新质生产力。中方新近成立中国－金砖国家人工智能发展与合作中心，愿同各方深化创新合作，释放人工智能能量。中方将建立金砖国家深海资源国际研究中心、金砖国家特殊经济区中国合作中心、金砖国家工业能力中国中心、金砖国家数字产业生态合作网络。欢迎各方积极参与，推动金砖合作提质升级。
  ——我们要建设“绿色金砖”，做可持续发展的践行者。绿色是这个时代的底色，金砖国家要主动融入全球绿色低碳转型洪流。中国电动汽车、锂电池、光伏产品等优质产能，为世界绿色发展提供了重要助力。中方愿发挥自身优势，同金砖国家拓展绿色产业、清洁能源以及绿色矿产合作，推动全产业链“绿色化”发展，充实合作“含绿量”，提升发展“含金量”。
  ——我们要建设“公正金砖”，做全球治理体系改革的引领者。国际力量对比正在深刻演变，但全球治理体系改革长期滞后。我们要践行真正的多边主义，坚持共商共建共享的全球治理观，以公平正义、开放包容为理念引领全球治理改革。我们要顺应“全球南方”崛起大势，积极回应各国加入金砖合作机制的呼声，推进扩员和设置伙伴国进程，提升发展中国家在全球治理中的代表性和发言权。
  当前形势下，国际金融架构改革紧迫性突出。金砖国家要发挥引领作用，深化财金合作，促进金融基础设施互联互通，维护高水平金融安全，做大做强新开发银行，推动国际金融体系更好反映世界经济格局变化。
  ——我们要建设“人文金砖”，做文明和合共生的倡导者。金砖国家汇聚了深厚的历史和璀璨的文化。我们要积极倡导不同文明包容共存，加强治国理政经验交流，挖掘教育、体育、艺术等领域合作潜力，让不同文明交相辉映，照亮金砖前行之路。去年，我提出金砖数字教育合作倡议，很高兴看到这一机制已经落地。中方将实施金砖数字教育能力建设计划，未来5年在金砖国家设立10个海外学习中心，为1000名教育管理人员和师生提供培训机会，助力金砖人文交流走深走实。
  各位同事！
  中方愿同金砖各国一道，开创“大金砖合作”高质量发展新局面，携手更多“全球南方”国家共同推动构建人类命运共同体！
  谢谢大家！
  新华社俄罗斯喀山10月23日电
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115763.html
<图片:47.jpg>
47<标题:习近平会见印度总理莫迪>
  新华社俄罗斯喀山10月23日电 当地时间10月23日，国家主席习近平在喀山出席金砖国家领导人会晤期间会见印度总理莫迪。
  习近平指出，中国和印度同为文明古国、发展中大国、全球南方重要成员，都处在各自国家现代化建设的关键时期。中印正确把握历史潮流和两国关系发展方向，符合两国和两国人民根本利益。双方应该加强沟通合作，增进战略互信，相互成就彼此发展梦想。双方也要肩负起国际责任，为广大发展中国家联合自强作出表率，为推动世界多极化、国际关系民主化作出贡献。
  习近平强调，中印关系本质是两个14亿多人口的相邻发展中大国如何相处的问题。发展是中印两国当前最大的“公约数”。双方应该继续坚持中印“互为发展机遇、互不构成威胁”、“是合作伙伴而非竞争对手”等重要共识，坚持正确战略认知，共谋相邻大国和睦相处、共同发展的光明正道。
  莫迪表示，印中关系保持稳定发展对两国和两国人民至关重要，事关28亿人民的福祉和未来，对地区乃至世界和平与稳定也十分重要。在当前复杂国际形势下，作为两大古老文明和两大经济引擎，印中合作有利于促进经济复苏和世界多极化。印方愿同中方加强战略沟通，增进战略互信，拓展互利合作。印方愿全力支持中方担任上海合作组织轮值主席国工作，并在金砖等多边框架内加强沟通合作。
  两位领导人积极评价近期双方通过密集沟通就解决边境地区有关问题取得重要进展。莫迪就改善和发展两国关系提出设想和建议，习近平对此表示原则赞同。
  双方同意，发挥好两国边界问题特别代表会晤机制作用，共同维护好边境地区和平安宁，寻求公平合理的解决方案。
  双方同意，两国外长和各层级官员开展对话，推动两国关系早日重回稳定发展轨道。
  双方同意，在多边场合加强沟通和合作，维护发展中国家共同利益。
  双方认为，本次会见具有建设性和重要意义，同意从战略高度和长远角度看待和处理中印关系，不让具体分歧影响两国关系大局，为地区和世界和平与繁荣、推进世界多极化作出积极贡献。
  蔡奇、王毅等参加会见。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115764.html
<图片:n>
48<标题:开创“大金砖合作”高质量发展新局面>
  新华社评论员
  这是金砖发展过程中又一重要进展——23日，金砖国家领导人第十六次会晤在俄罗斯喀山举行，此次会晤是金砖扩员后首次举行，与会领导人们决定邀请多个国家成为金砖伙伴国。习近平主席发表重要讲话，站在构建人类命运共同体的高度，着眼“大金砖合作”开局之年，为金砖国家团结奋进擘画蓝图，发出了加强多边主义、维护公平正义、促进共同发展的时代强音。
  “君子处事，于义合者为利。”自成立以来，金砖国家始终秉持开放包容、合作共赢精神，坚守团结自强初心，致力于维护多边主义，成为国际事务中积极、稳定、向善的力量。如今，越来越多的国家希望叩开“金砖之门”、参与金砖合作，彰显金砖合作机制的强大生命力和影响力，体现了和平发展、合作共赢的人心所向，也折射出“全球南方”群体性崛起、世界多极化进程加速推进的大势所趋。当前，世界百年变局加速演进，世界越是动荡，时代风浪越大，金砖国家越要勇立潮头，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，淬炼金砖成色，展现金砖力量，把金砖打造成促进“全球南方”团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量。
  “大金砖合作”之“大”，不仅意味着金砖“朋友圈”的扩大，也代表着团结合作的进一步升级。习近平主席顺应历史大势，把握时代机遇，提出建设“和平金砖”“创新金砖”“绿色金砖”“公正金砖”“人文金砖”等五大主张。这五项主张贯穿着构建人类命运共同体理念的核心要义，反映了金砖国家求团结、促稳定、谋发展的共同意愿，为开创“大金砖合作”高质量发展新局面指明方向路径，注入强劲动力。
  推动“大金砖合作”高质量发展，当有经世济民的大智慧。和平是发展的前提，金砖国家要做共同安全的维护者，践行共同、综合、合作、可持续的安全观，走出一条普遍安全之路；创新是发展的动力，金砖国家要做高质量发展的先行者，顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，紧跟时代步伐，培育新质生产力；绿色是这个时代的底色，金砖国家要做可持续发展的践行者，主动融入全球绿色低碳转型洪流；公正是金砖合作的追求，金砖国家要做全球治理体系改革的引领者，践行真正的多边主义，以公平正义、开放包容为理念引领全球治理改革，提升发展中国家在全球治理中的代表性和发言权；人文交流为金砖合作提供深厚的民意基础，金砖国家要做文明和合共生的倡导者，积极倡导不同文明包容共存，让不同文明交相辉映，照亮金砖前行之路。
  推动“大金砖合作”高质量发展，当有知行合一的大担当。中国不仅是金砖发展的倡导者，也是推动金砖合作走深走实的行动派。从会同有关“全球南方”国家发起乌克兰危机“和平之友”小组，到呼吁中东各方尽快停火、停止杀戮；从宣布建立金砖国家深海资源国际研究中心、金砖国家数字产业生态合作网络，到承诺同金砖国家拓展绿色产业、清洁能源以及绿色矿产合作；从主张推进金砖扩员和设置伙伴国进程，到承诺实施金砖数字教育能力建设计划，未来5年在金砖国家设立10个海外学习中心……一系列中国举措，旨在进一步深化金砖国家在各领域务实合作，引领金砖机制在合作共赢的人间正道上行稳致远。
  “秉持金砖精神，加强团结协作，深化‘大金砖’战略伙伴关系”“推动平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化和世界可持续发展”……会晤期间，与会领导人的表态，道出人们对金砖未来的信心与期待。高扬互利共赢之帆、把稳团结合作之舵，金砖国家这艘大船定能乘风破浪，开创“大金砖合作”高质量发展新局面，为推动构建人类命运共同体作出金砖贡献！
  新华社北京10月23日电
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115765.html
<图片:n>
49<标题:推动金砖国家集体再出发>
  据新华社北京10月23日电 当地时间10月23日，国家主席习近平在俄罗斯喀山出席金砖国家领导人第十六次会晤并发表重要讲话。多国人士在接受新华社记者采访时表示，在世界局势变乱交织的大背景下，习近平主席站在构建人类命运共同体的高度，就未来金砖发展发表重要意见，提出五点建议，与各国领导人一道擘画“大金砖合作”高质量发展蓝图，推动以金砖合作引领“全球南方”团结自强，必将为金砖国家和“全球南方”带来更多发展新机遇。
  “五点建议将推动金砖合作迈上新高度”
  就职于俄罗斯鞑靼斯坦共和国阿拉布加经济特区的弗拉季斯拉夫·切瓦钦在会场新闻中心聆听习近平主席的重要讲话后说，习近平主席提出建设“和平金砖”“创新金砖”“绿色金砖”“公正金砖”“人文金砖”，并宣布多个具体的项目和合作计划，“中国一直言出必行，习近平主席提出的五点建议务实可行，具有重要现实意义”。
  “习近平主席提出的五点建议将推动金砖合作迈上新高度。”印度智库观察家研究基金会前主席苏丁德拉·库尔卡尼说，习近平主席呼吁践行共同、综合、合作、可持续的安全观，推动缓解此起彼伏的地区冲突，“建设‘和平金砖’的主张对当今世界尤为重要，各国都应响应”。
  阿塞拜疆南高加索政治学家俱乐部主任伊尔加尔·韦利扎德说，建设“创新金砖”的具体举措尤其让他印象深刻。他说，中国在数字经济等领域处于世界领先地位，具有丰富实践经验。中国提出的建立金砖国家深海资源国际研究中心等举措，有利于建立一个推动创新合作的全球性平台。
  南非沃尔特·西苏鲁大学研究员祖基斯瓦·罗博吉特别关注习近平主席提出的建设“绿色金砖”举措。她说，中国在绿色能源等领域的发展引人注目，并以实际行动促进金砖国家之间的绿色合作，“帮助金砖国家成为支持可持续发展的重要力量”。
  尼日利亚中国研究中心主任查尔斯·奥努纳伊朱非常认同习近平主席关于“以公平正义、开放包容为理念引领全球治理改革”的论述。他说，习近平主席提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，得到包括金砖国家在内的国际社会的广泛认同。中国坚持多边主义，倾听各方声音，推动包容性治理进程，这与金砖国家合作机制的努力方向是一致的。
  习近平主席提出，我们要建设“人文金砖”，做文明和合共生的倡导者。印度尼赫鲁大学中国和东南亚研究中心教授巴利·拉姆·迪帕克说，习近平主席为增进不同文明之间的理解与合作持续提出中国方案。“人文交流对金砖合作非常重要，金砖国家需要进一步拉紧民心纽带，巩固友好关系，为实现更好合作奠定基础。”
  “顺应时代潮流和世界发展大势”
  “君子处事，于义合者为利。”习近平主席在讲话中再次欢迎新成员加入金砖大家庭，并指出，扩员是金砖发展史上的重要里程碑，也是国际格局演变的标志性事件。习近平主席还表示，这次峰会我们又决定邀请多个国家成为金砖伙伴国。这是金砖发展过程中的又一个重要进展。
  习近平主席的讲话引发俄罗斯—亚洲工业家和企业家联盟主席维塔利·曼克维奇强烈共鸣。“金砖扩员及越来越多国家寻求加入金砖的事实表明，这一合作机制符合世界发展潮流。”曼克维奇说，金砖合作机制开放包容，为“全球南方”和全世界创造新合作机遇。
  埃及开罗经济与战略研究中心主任阿卜杜勒·穆奈姆·赛义德说，正是在中国积极推动下，金砖合作机制不断发展壮大。“金砖扩员意味着‘全球南方’进一步凝聚发展合力。中国倡导并践行互惠互利、合作共赢理念，超越地域、国别等限制，将有效帮助更多发展中国家实现经济多元化和可持续发展。”
  “中国积极推动金砖扩员，并通过共建‘一带一路’倡议等合作平台拓宽金砖国家之间及其与其他国家的务实合作，这让更多国家看到了金砖广阔发展前景。”老挝资深外交官西昆·本伟莱说，“新成员的加入体现出金砖合作机制强大的生命力，以及广大发展中国家谋求团结进步的共同心声，同时也不断丰富金砖国家产业结构，为成员国发挥各自优势、促进各领域合作创造更多机会。”
  孟加拉国—中国商业工业协会秘书长马蒙·姆里达认为，越来越多的国家申请加入金砖，反映出金砖合作机制契合大多数国家的发展诉求，“顺应时代潮流和世界发展大势”。“推进扩员和设置伙伴国进程对于很多国家，特别是发展中国家而言具有非常积极的意义，这有助于满足他们对于发展的需求，也有利于更多发展中国家在完善全球治理中发挥更大作用。”
  “凝聚全球南方国家共识”
  面对进入新的动荡变革期的世界，是任由世界动荡不安，还是推动其重回和平发展的正道？习近平主席在讲话中对金砖国家合作机制寄予厚望：“把金砖打造成促进‘全球南方’团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量。”
  “十年前，人们难以想象金砖国家的发展会如此充满活力。”在喀山会场外聆听习近平主席的讲话后，俄罗斯人民友谊大学战略研究和预测研究所副所长维多利亚·费多索娃感慨说，“世界对金砖国家的关注度日益提升，这是因为金砖国家合作机制潜力巨大，有助于纠正过去数十年全球发展不平衡问题。金砖国家合作机制不具有任何对抗性质，不针对任何国家。”
  “新兴经济体已经意识到，团结才能带来更好发展。金砖国家是新兴经济体与发展中国家的重要多边合作平台，在金砖合作机制的引领下，全球南方国家正变得越来越自信。”查尔斯·奥努纳伊朱说，“金砖国家旨在推动实现国际治理体系民主化并为经济全球化提供更广泛动力，既不想对抗、也不想取代任何人。”
  在阿联酋大学国际关系学教授艾哈迈德·哈利勒看来，习近平主席在讲话中提出的“坚持共商共建共享”“公平正义”“开放包容”等主张理念正是金砖国家合作的鲜明特色。哈利勒说，“金砖国家如今已成为凝聚全球南方国家共识、促进各国协调发展的重要国际力量”，相信这股力量能为变乱交织的国际局势注入稳定性，极大提升发展中国家在国际事务中的话语权和影响力。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115766.html
<图片:n>
50<标题:习近平会见伊朗总统佩泽希齐扬>
  新华社俄罗斯喀山10月23日电 当地时间10月23日下午，国家主席习近平在喀山出席金砖国家领导人会晤期间会见伊朗总统佩泽希齐扬。
  习近平指出，伊朗是具有重要地区和国际影响的国家，也是中国的好朋友、好伙伴。在世界百年变局加速演进背景下，中伊关系的战略意义更加突显。无论国际和地区形势如何变化，中方都将毫不动摇发展同伊朗友好合作。中方支持伊朗维护好国家主权、安全和民族尊严，稳步推进自身经济社会发展，改善并深化同周边国家的睦邻友好关系。中方愿同伊方坚定相互支持，维护不干涉内政等国际关系基本准则，维护两国的正当权益。中方愿同伊方加强各领域交流合作，推动两国全面战略伙伴关系健康稳定发展，更好造福两国人民。
  习近平祝贺并欢迎伊朗首次作为正式成员参加金砖国家领导人会晤，指出中方愿同伊方在金砖等多边框架内加强合作，进一步提升全球南方的影响力和发言权，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
  佩泽希齐扬表示，中国是伊朗最重要的合作伙伴，伊中全面战略伙伴关系及各领域合作保持良好发展势头。伊方希同中方共同努力，落实好两国全面合作计划，推动两国在互联互通、基础设施、清洁能源等领域深化合作，取得更多成果，这不仅将助力伊朗国家发展，也有助于促进地区和平与稳定。伊方愿同中方继续在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持，共同反对霸权霸凌。感谢中方支持伊朗正式加入金砖合作机制，期待同中方在金砖国家等多边平台密切协作。
  双方还就当前中东地区形势交换意见。习近平指出，中方对当前中东地区局势深感忧虑。尽早实现加沙停火止战，是缓和地区局势紧张的关键。国际社会应该形成合力，敦促有关各方切实履行联合国安理会决议，避免地区局势进一步动荡。
  蔡奇、王毅等参加会见。
  <end>

https://epaper.nfnews.com/nfdaily/html/202410/24/content_10115767.html
<图片:n>
51<标题:习近平会见埃及总统塞西>
  新华社俄罗斯喀山10月23日电 当地时间10月23日晚，国家主席习近平在喀山出席金砖国家领导人会晤期间会见埃及总统塞西。
  习近平祝贺并欢迎埃及首次作为正式成员参加金砖国家领导人会晤。习近平指出，今年是“中埃伙伴年”和两国建立全面战略伙伴关系10周年。中方坚定支持埃及维护国家主权、安全、发展利益，愿同埃方做守望相助的真诚朋友、携手发展的亲密伙伴。双方要继续坚定相互支持，巩固政治互信，深化务实合作，高质量共建“一带一路”，密切人文交流，推动双边关系朝着构建面向新时代的中埃命运共同体目标持续迈进。中方也愿同埃方加强协调，推动“大金砖合作”行稳致远，进一步提升全球南方影响力和发言权，维护发展中国家共同利益。
  塞西表示，再次祝贺中华人民共和国成立75周年。埃中全面战略伙伴关系建立10年来，两国各领域合作取得丰硕成果。中国是埃及和非洲国家最真诚的朋友。感谢中方为埃方提供的各种宝贵帮助。埃方坚定恪守一个中国原则，完全理解台湾问题对于中国的极端重要性。埃方愿将自身发展战略同共建“一带一路”倡议深入对接，进一步加强两国各领域务实合作。感谢中方支持埃及正式加入金砖合作机制，愿同中方密切多边协作，共同维护发展中国家和全球南方共同利益，推动构建更加公正合理的全球治理体系。
  双方就当前中东地区局势交换意见。习近平指出，中方对当前中东地区局势深感担忧。地区生战生乱不符合任何一方利益。巴勒斯坦问题是中东问题的核心。当务之急是全面有效执行联合国安理会有关决议，尽快在加沙停火止战。只有把“两国方案”落到实处，才能推动巴勒斯坦问题早日得到全面、公正、持久解决。中方赞赏埃方为推动停火止战所作努力，愿同埃方加强协调配合，共同推动巴以冲突早日平息，地区局势走向缓和。
  蔡奇、王毅等参加会见。
  <end>

