 “集宿区群体具有流动性强、需求差异大、集中管理难等特征，目前我们自然村集宿区的房源已全部租罄，租户群体主要为社会面各层次新市民。”江阴市周庄镇上村新里自然村集宿区党支部书记程冬惠介绍。今年以来，江阴市纵深推进全国党建引领乡村治理试点“基石工程”，深化“把支部建进小区”，在大规模集宿区全覆盖建立党支部，通过建强组织、提优服务、数智赋能，全面提升集宿区服务水平和治理效能，让外来就业人员来有所居、居有心安。
   织密组织体系 “宿”造支部新架构
   在县域经济发展中，外来就业人员是不可或缺的生力军。江阴市统筹各集宿区实际情况，采取“码上”报到、线下登记、入户摸排等方式，排查大规模集宿区在册党员和流动党员共计174人。组建12个集宿区功能型党支部，优选属地村（社区）“两委”班子成员、运营管理公司人员、流动党员代表等担任党支部书记及支部委员，精选其他流动党员及新市民骨干包干党员责任区、担任“支部观察员”“近邻监督员”，配备集宿区党建指导员12名，围绕集宿区日常管理、生活服务、矛盾调处、应急处置等事关切身利益的事项，开展支部运行和管理服务工作。
   “我们建立了善治先锋库，详细登记了居住党员年龄、职业、特长等信息，方便后续安排担任楼栋组长和片区长。”江阴市“启澄”人才公寓集宿区党支部书记、江阴市启澄公寓管理有限公司总经理杜量说道。通过织密“镇街党（工）委—村（社区）党组织—集宿区党支部—楼栋党小组”四级组织架构，党的组织触角真正延伸至集宿区治理的最小单元，依托组织生活和“夜话治理”“党群恳谈”等议事活动，累计梳理集宿区住户急难愁盼事项32件，由党支部交办运营公司审核，统筹纳入后期项目规划。
   拓展资源要素 “宿”造服务新外延
   今年9月，华士镇向阳之家集宿区首批“女士停车位”一经亮相，就让女士们直呼“太贴心了”，全新设置的女士停车位更加宽敞，方便女士驾乘人员上下车和通行。这一举措率先由集宿区业主江苏尊阳电子科技有限公司吴女士提出，经小区党支部、物业、住户代表联席会议协商表决，最终项目落地见效。
   各集宿区党支部建立群众诉求24小时响应处理机制，从住户实际需求出发，建成流动党员服务驿站、健身瑜伽房、户外拓展训练基地、温室菜园等功能区，构建“10分钟便民生活圈”，为全体住户和流动党员提供党建活动、援法咨询、运动健身、休闲娱乐、亲子教育、心理疏导等6大类24项服务。集宿区党支部牵头相关部门、管理公司等主体，出台租金减免等商家招募优惠举措8条，引入优质商户和业态，通过党建联建模式整合群团部门、学校、医院等单位资源，面向集宿区住户开展“童心向党 ‘乡’约未来”红苗培育、“医路有你，护航乡村健康”等特色活动16场，累计1300余人参加。
   强化数智赋能 “宿”造治理新场景
   “电瓶车室内充电不安全，下雨天室外充电不方便，最好能配套一个充电棚。”面对住户的集中诉求，周庄镇上村新里自然村集宿区党支部立即召开“联合执法进小区”联席会议，联动运营公司、公安、消防、交通等单位和部门，打造电瓶车集中充电棚7个，同时，综合运用数智安防平台，依托无人机、监控探头等前端和中心大屏实时监控调度，每栋一楼门厅安装电动车入侵检测探头，每栋房屋内安装4G物联网消防烟感和自动喷淋系统，切实加强风险研判、源头管控。
   各集宿区党支部推行“联合执法进小区”，设置“联合执法进小区”工作站12个，定期对噪声扰民、车位乱停、消防通道占用等问题开展巡逻走访，解决技防设施配备、人脸识别探头增设、智能电表系统安装等问题28个，配备公共电动车充电停车棚11个、灭火器400个、独立烟感器588个、“逃生四件套”688套。据统计，通过“联合执法进小区”与数智手段相辅助，12个大规模集宿区许多邻里纠纷、安全问题化解在当时、处置在当地，今年以来警情数明显下降，反馈问题办结率100%。
   江阴市委组织部相关负责人表示，“把支部建进集宿区”需要多方参与、凝聚合力，要以高质量党建引领城市基层治理，共同努力把这项工作做深做实，让集宿区居住人员感知家的温度，寻到心的归处。 
  <end>

