每日新华日报
日期：202410/21
起始编号：1380012
制作：QQQ


<图片:n>
1<标题:习近平电贺普拉博沃就任印尼总统>
   新华社北京10月20日电 10月20日，国家主席习近平致电普拉博沃·苏比延多，祝贺他就任印度尼西亚总统。
  <end>

<图片:n>
2<标题:加快推动博士研究生教育高质量发展>
  <end>

<图片:n>
3<标题:不断激发创新活力和内生动力 以高水平对外开放促进深层次改革高质量发展>
   新华社天津10月20日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对国家级经济技术开发区工作作出重要指示指出，建设国家级经济技术开发区是我国推进改革开放的重要举措。40年来，国家级经济技术开发区坚持扩大开放，深化改革创新，艰苦奋斗、锐意进取，为开放型经济新体制建设、区域协调发展和产业高质量发展作出了积极贡献。
   习近平强调，新时代新征程，国家级经济技术开发区要深入贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持党的全面领导，贯彻新发展理念，紧紧围绕推进中国式现代化，不断激发创新活力和内生动力，积极参与构建新发展格局，以高水平对外开放促进深层次改革、高质量发展。要勇当改革开放的排头兵，进一步完善高水平对外开放体制机制；积极参与高质量共建“一带一路”，扩大国际合作，创新招商引资方式，助力打造“投资中国”品牌；巩固提升先进制造业产业基础，推动产业高端化、绿色化、数字化，打造数字产业、未来产业，因地制宜发展新质生产力。
   国家级经开区40周年座谈会20日在天津召开。中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰在会上传达习近平重要指示并讲话。何立峰指出，习近平总书记重要指示是新时代新征程做好国家级经开区工作的根本遵循和行动指南。要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，深刻认识国家级经开区发展面临的新形势，围绕中心服务大局，打造体制机制改革创新的试验田，当好推进高水平对外开放的先行者，建设因地制宜发展新质生产力的示范区，争做区域开放和区域协调发展的推动者，成为推动经济转型升级、服务构建新发展格局的生力军，努力开创经开区工作新局面。
  <end>

<图片:n>
4<标题:人生几回搏，爱拼才会赢>
   □ 新华社记者 朱基钗 张研
   这一次，在福建考察，习近平总书记提及一种精神：“敢为人先、爱拼会赢”；在安徽合肥，他引用了一句话：“人生能有几回搏”。
   拼搏，是理解总书记闽皖之行的一个关键词。
   考察的第一站是福建东山岛，东海与南海交汇处一座蝶形小岛。
   漫长的海岸线上，迎风挺立的木麻黄垂着一串串墨绿色的针叶，仿佛诉说着山海间的蝶变。
   “时隔23年再来，很是欣慰、很有感慨，东山岛发生了巨变。”15日下午，东山岛东南角的澳角村，习近平总书记沿着兴海大道步行远眺。
   碧海潮起潮落，故地换了新颜。
   “近的是虎屿，如猛虎伏地；远的是龙屿，似巨龙横卧。”村党委书记林华忠指向海面，向总书记介绍两座外形奇特的小岛。
   海也者，能发人进取之雄心者也。出没风波里，拼搏海浪中，激发着人们龙精虎猛的意志、龙腾虎跃的干劲。东山，这个当年因海而困的风沙岛，早已成为向海而兴的生态岛。
   从澳角村的兴海大道到渔港码头，民宿鳞次栉比，渔船桅樯林立。大海的臂弯里，微风吹来新鲜渔获的味道，巴浪鱼、兰花蟹、墨鱼、海带……以海为田，耕海牧渔。
   码头边的海鲜市场，村民们高兴地向总书记讲述大海的馈赠。
   “我在福建工作的时候，就感到我们的海岛都很有发展前途，当时提出要念‘山海经’，靠山吃山，靠海吃海。”总书记忆及往事。
   闽南人常说“行船走马三分命”。踏浪而行，奔波而渔，曾经的渔村人用一叶扁舟承载生计。如今，从海洋捕捞、海水养殖、海产品加工，到海景民宿、海鲜电商，他们打拼出更加美好的幸福生活。
   海风轻拂，阳光灿烂。临别之际，总书记鼓励乡亲们“做好‘海’的文章，在乡村振兴、共同富裕的道路上一往无前”。
   “蝶岛”在蝶变，鹭岛在腾飞。
   厦门，习近平同志到福建工作的第一站，这里积淀了他宝贵的为政实践与思考，“我当时很兴奋地到厦门来啊，就是想来尝试对改革的实践、对开放的实践”。
   彼时的厦门，正处于发展的关键节点，正努力探寻“把经济特区办得更快些更好些”的方法路径。
   从厦门经济特区到厦门自贸片区，时光荏苒，时代新篇。16日上午，习近平总书记考察了厦门自贸片区，参观自贸试验区建设成果展。
   展厅的背景墙，如海浪般起伏，恰似波澜壮阔的改革开放历程，从制度创新到高水平开放，串联起厦门自贸片区一个个敢为人先的成就和经验。
   展台上，摆放着一本出版于1989年9月的《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，主编正是习近平同志。
   习近平总书记拿起来仔细翻阅，当年筚路蓝缕的创业场景，如在眼前。
   “厦门自由港模式的基本构想”“厦门市的发展与对内对外辐射作用”“厦门市2000年科学技术发展战略”“厦门市城镇体系与生态环境问题”……30多年过去，这本发展战略蓝图，虽已纸页泛黄，依然闪烁着穿越时空的光芒。
   书的序言，仿佛自信的预言：我们相信，既然我们有决心研制出具有厦门特色的发展战略，那么本届政府及后任政府就一定有信心带领厦门人民团结奋斗……
   “我曾经是一个特区人”。习近平同志对“厦门精神”有过深刻的总结——艰苦奋斗、拼搏创新、包容并蓄、大气和谐。
   一张蓝图绘到底，一任接着一任干，一代代“特区人”始终在改革大潮中勇立潮头、奋勇争先。
   抚今追昔，习近平总书记十分感慨：“看到今天的厦门，我们感到很欣慰。我们在这里参与了创业，如今的发展，比我们当时想象的还要好。”
   改革开放的传奇，在拼搏中成就；科技创新的高峰，在拼搏中攀登。
   从不靠海、不沿边的“江淮小邑”，一跃而成“科里科气”的创新之城，安徽合肥近年来的发展，出乎不少人的意料。
   20多年前，在我国城市版图上，合肥的经济总量排在80名开外；现如今，它已能跻身20强。
   党的十八大以来，习近平总书记三次到合肥考察调研，始终聚焦这里的“发展之钥”。
   合肥滨湖科学城的建设，让城市发展拉开了骨架。17日下午，习近平总书记来到这里，察看安徽省重大科技创新成果集中展示。
   展厅里，新能源汽车、新型显示、人工智能、量子科技等领域的代表成果悉数亮相，直观展现出科技创新策源地、新兴产业聚集地的硬核实力。总书记一一驻足，仔细察看。
   “可谓‘士别三日，当刮目相看’”，言语之中，饱含赞许。
   “推进中国式现代化，科技要打头阵。科技创新是必由之路。”面对现场的科研人员和企业负责人，总书记的一番话催人奋进，“‘人生能有几回搏’，大家要放开手脚，继续努力，为实现科技自立自强贡献聪明才智。”
   展厅里，掌声经久不息，充溢壮志豪情。
   地方的发展面貌之变，折射人的精神面貌之变。自然环境和资源禀赋，自是发展的重要条件，但绝非决定因素。
   此次在福建东山考察，习近平总书记专门参观了谷文昌纪念馆。
   纪念馆展厅里，有这样一段话，震撼人心：“我们共产党人，不能做自然的奴隶，不能听天由命，不能在困难面前退缩，自然条件再差，也要在这里建设社会主义！”
   讲解员向总书记讲述了这样一个细节——
   1958年，谷文昌带领东山人民试种木麻黄时，一场倒春寒袭来，大片木麻黄几乎枯死，只有9株存活下来，很多人灰心失望了，谷文昌却看到了其中的希望：“有九株，就有九百株、九千株、九万株！”
   亿万千百十，皆起于一。“惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。”
   林涛阵阵，木麻黄参天如盖；海天辽阔，时代潮势不可挡。
  <end>

<图片:n>
5<标题:中央第一生态环境保护督察组组长李锦斌调研督察信访工作>
   本报讯 （记者 吴琼） 10月20日上午，中央第一生态环境保护督察组组长李锦斌深入督察信访受理工作场所，调研群众来电来信受理转办工作，看望慰问工作人员，了解举报受理情况。他指出，信访工作是倾听群众对环境问题意见的重要窗口，也是发现基层环境问题线索的重要渠道，更是解决群众身边突出环境问题的重要平台，要充分发挥其功能作用，注意分析研判，及时精准受理转办，能解决的问题要及时按规定和程序抓紧解决，以切实增强群众的生态环境幸福感、获得感、安全感。他强调，要把群众需求放在信访工作首位，工作人员要耐心细致负责、热诚为民服务。督察组副组长郭芳、总协调人张迅，江苏省政府副秘书长徐华勤等参加调研。
  <end>

<图片:n>
6<标题:“缴社保费跟缴水电费一样简单方便”>
   □ 本报记者 王建朋
   “现在帮刚出生的宝宝缴社保费太方便了！”10月16日，溧阳市燕山南都小区居民王程在医院根据医生提供的“出生一件事”宣传资料，通过手机端帮刚出生的女儿缴纳社保费，“跟缴水电费一样简单，缴费方便、便民利民！”
   江苏共有7500多万社保缴费人。面对如此庞大的人群，传统的窗口缴费方式难以满足需求，应用现代技术手段推进“网上办”“掌上办”等“非接触式”缴费方式，成为提升缴费便利化水平的最优解。
   在社会保险费交由税务部门统一征收后，国家税务总局江苏省税务局认真贯彻落实国家税务总局统一部署，不断完善社保缴费渠道，改进社保缴费服务举措，实现社会保险经办和缴费业务“一网通办”、企业社保缴费“网上办”、个人缴费“掌上办”。
   “企业可以通过电子税务局、单位社保费管理客户端自行申报缴纳；自然人可以通过江苏政务App、江苏税务App以及微信、支付宝等多种渠道，实现缴费线上办理。”省税务局社会保险费处副处长汪玲玲表示，目前江苏“非接触式”社保缴费占比超99%。
   点点鼠标、动动手指就可以完成社保缴费，这种方式成为江苏社保缴费的常态。不仅可以为自己缴，还可以帮他人代缴。在灌南县城乡居民养老保险宣传活动中，新安镇镇北社区的赵漫就现场完成了代缴操作。“父亲年纪大了，智能手机使用不太熟练，如今在手机上就可以帮他缴费了，十分方便。”赵漫说。
   在实现申报、缴费等基本事项线上办理的基础上，江苏税务部门还对接社会综合治理网络，持续提高社保缴费网格化服务能力，方便参保群众缴费就近办理。
   “我们将社保费征管融入网格化管理，充分发挥属地管理优势，依托网格保障城乡居民特别是老年人、残疾人等特殊人群的缴费需求。”省税务局社会保险费处处长朱育刚介绍，江苏已在全省8000个村（社区）建立委托代办关系，在手机“掌上办”基础上，实现“村里（代）办”，全面打通服务缴费人的“最后一米”。不仅如此，江苏还依托1.3万多个银行网点，实现缴费服务全省通办。
   “我们积极打造社保费‘惠民驿站’并持续推动网点扩围，探索建成‘10分钟便民服务圈’，提供多点可办、就近能办、一次快办的社保事项惠民服务。”镇江市税务局局长叶华说。
   “我们在办税服务厅推出‘融e办’窗口，实现简单社保事项1分钟快办；打造‘融e办’小站，‘无柜台、肩并肩、一站式’满足缴费人个性化需求，解决重点疑难事项。”江宁经济技术开发区税务局局长谢寒生说。
   “我们在银行设立‘社保金融超市’，把高频社保业务搬到银行柜台，实现社保窗口和银行网点的资源集聚，方便群众‘就近办’。”昆山市税务局局长沈黎亮说。
   社保费征缴是社会保障工作的中间环节，前端有赖于人社（医保）部门的参保登记等方面的信息，后端要保障个人权益记录和待遇享受，具有“两头在外”的特点。江苏依托政务服务平台，打通税务、人社、医保等部门数据壁垒，推进“一网通办”“一厅通办”，着力解决“一事进三门、排队排三次”的情况。
   在“苏服办”APP上，参保登记、申报缴费、记录查询等跨部门事项可实现线上“一网通办”，缴费人只需在网络平台一次登录就可办理多项业务，实现轻松查社保、指尖办证明。在此基础上，江苏税务部门还通过设置综合窗口、人员共驻、人员互派等方式，推进社保缴费业务和人社、医保经办业务在政务服务中心等“一厅通办”。
   “之前办理新职工参保登记、申报缴费工资、社保费申报缴费等业务，要跑社保、税务等不同部门，现在有了‘社保费申报缴费专窗’，实现‘一厅通办’，工资申报、社保费缴纳、退费受理等事项‘一站式’办理，很快就能全部办完。”在南京市浦口区政务服务中心，前来办理参保缴费业务的莫宇婷点赞这一新举措。
  <end>

<图片:n>
7<标题:盐都基层治理加大马力提升拉力>
   □ 通讯员 朱爱春 王业先
   本报记者 杨昉
   走进盐城市盐都区潘黄街道宝才社区党群服务中心，大屏幕上滚动的招聘信息很是醒目，大厅除设有就业服务窗口，还摆放着两台“求职机”。“我们今年2月底设立‘家门口’就业服务站，7个月已帮助196人成功就业。”宝才社区党总支宣传委员、人社协理员陈玲介绍，他们在统计辖区劳动力时了解到不少人有就业需求，便依托“大党委引领、社会化共建”工作机制，把招聘活动“搬进”社区。
   随着经济社会快速发展，城市化加速推进，社会治理压力持续加大。盐都区委书记马正华介绍，该区加大社会治理体系改革创新力度，打造“党建引领、融合共治”的服务型治理模式，切实解决新形势下基层治理力量薄弱、队伍能力水平欠缺、体制机制不够顺畅、“小马拉大车”等治理难题。
   党的二十届三中全会《决定》提出，要健全社会治理体系。探索社会治理体系改革创新，就是要坚持问题导向，朝着问题走、奔着一线去，真正发现问题、解决问题。盐都区将实战触角深深扎进基层“末梢”，突出“小社区”穿透式和精细化治理，拆分大社区、管好大小区，打造社区服务站，快速响应、高效解决居民家门口的烦心事、操心事，为基层治理加大“马力”、提升“拉力”。
   盐都区按照3000户、1万人左右的基本标准，拆分优化大中型社区，打造“街道—社区—社区服务站”三级治理架构，设置居民身边的社区服务站33家，让服务直通“家门口”。选聘培育186名“四全社工”入驻社区服务站开展全科目服务，充分发挥网格“前哨”作用，237名专职网格员聚力聚焦“整治小隐患、化解小矛盾、帮办小事务”的“三小”服务，实现纠纷排查化解在源头。同时，服务站的退休老党员、红十字会志愿者、大学生志愿者等共同参与社区治理，夯实社区治理“底盘”，实现社区治理从“独角戏”向“大合唱”转变。
   以红色力量引领群防群治，近年来，盐都区先后组建9个社区“大党委”，覆盖辖区内所有城市社区。社区内的党组织和党员，一律归口、服从社区党组织统一调度，除了定期召开“共治联席会”、开展“委员接待日”“便民服务日”等活动，全区2261名在职机关党员还常态化进社区“报到领单”，开展圆梦群众“微心愿”等活动，有效凝聚基层治理红色力量。
   每月20日，是盐都区党员统一活动日，也是“大议事日”。该区不断完善红色议事（大议事日）机制，4个试点板块新成立村（社区）红色议事组织37个、小院议事组织7个，共参与土地复垦、防违治违、物业管理等协商议事52起。盐都区还推进“红色物业”建设，培塑省市级物业示范项目和党建引领物业管理服务工作示范点15个，将294个住宅小区的物业服务纳入社区治理和公共服务体系，社区“两委”成员与物业服务企业人员实现“双向进入、交叉任职”。
   在推动社会治理体系改革创新的过程中，盐都区着重在融合共治上做文章，通过调动党组织、行政、社会组织和村民自治四方力量，成立镇级专业调解队伍、镇级综合执法队伍和村级专职治理队伍，集聚众智汇成治理合力。
  <end>

<图片:n>
8<标题:“兜底警察”暖人心>
   □ 本报记者 徐晋 通讯员 宁宫新
   深夜12点多，南京市鼓楼区中央门派出所教导员办公室的灯还亮着。
   房间内，刚整理完材料的蔡文君手机发出报警声，后台数据提示85岁的独居老人赵奶奶睡梦中出现呼吸暂停，这让蔡文君惊出一身冷汗。他赶忙拨打120，并叫上社区民警，赶往老人家中，经过救治，老人化险为夷。
   蔡文君，现任南京市鼓楼区中央门派出所教导员，被辖区百姓称为“兜底警察”，但凡居民有事找到他，不管多难都负责到底，先后荣获全国公安系统二级英雄模范、全国公安机关成绩突出个人、江苏省政法先进典型、江苏省五一劳动奖章等荣誉。
   “我只是见不得人受苦，也没做什么了不起的事。”面对赞誉，蔡文君轻描淡写。眼里看见的是百姓的难事，心里装的是百姓的悲喜，20多年从未改变，蔡文君感动了很多人。
   历史遗留问题不能永远遗留
   午饭时间，位于新模范马路9号的社区养老中心人头攒动，很多老人正在就餐。“多亏了蔡教，这里的环境才变得越来越好。”面对眼前干净亮堂的大厅，老人们乐开了花。
   过去的新模范马路9号是辖区基层治理的“硬骨头”。破旧的大礼堂曾出租给了3个二房东，被分割成132间群租房，253人承租，一批外来务工、生活困难的低收入群体在这里扎根。随着年久失修，房龄老化、隔间逼仄、线路错杂、火灾隐患等问题日益凸显。
   “历史遗留问题不能永远遗留。”6年前，刚到中央门派出所任职的第一周，蔡文君便主动对接消防、城管、安监和社区等部门，光是整治方案就拟定了20余稿。住户们白天大多外出上班，他就利用晚上、周末逐门逐户讲解政策、听取诉求。
   “这边紧邻市中心，租房价格还便宜，我们搬走还能到哪儿落脚？”群众的话说进了蔡文君的心里。他又积极协调产权单位和街道给予租房补贴，对于少数不配合的租户，反复上门用情理说服人。“不是为了谁好，是为了大家都好。”
   人心顺了，很多问题便迎刃而解。整治工作持续近两个月，在最后一户贴上封条时，上百名小区居民前来见证，他们自发地向蔡文君报以热烈的掌声：“真忘不了你的付出，群众都能看见。”回想起往事，蔡文君面露笑容，无论再苦再累都觉得值了。
   为困难群众争取一点“特权”
   在工人新村小区门口，程庆芳麻利地踩着缝纫机脚踏板，将针线穿过布料，再缝上一粒扣子，不一会就改好了裤腰。一件破损严重的校裤，在程庆芳手中“重焕生机”，交到顾客手中。
   一台缝纫机、两把板凳、一把大伞，便是摊点所有家当。不管再忙，程庆芳一针一线都不敢马虎。一旦有根线稍微歪了一点，她便立马拆掉重新开始。在2000多住户的小区正大门摆一个摊位，是程庆芳拥有的“特权”。丈夫身患多种疾病，下岗多年，她靠着这个小摊撑起了一个家。
   工人新村小区出新那年，56岁的程庆芳在路上拦住了蔡文君。她说出了自己的难处：小区进行环境整治，位于正大门旁的缝纫摊也被纳入取缔范围。眼看着施工队就要进场，她把这个穿着警服的“大个子”视为最后的希望。
   “现场双方争执不下，我了解后得知程庆芳本人也身有残疾，有腰部疾病，这小小的二尺摊位关系一家人的生计。”蔡文君当场承诺程庆芳，一定帮她想办法留住摊位。
   回到所里，他拨了十几个电话，与社区、街道、城管多方沟通，又拉上负责的同志到小区门口实地查看。“程大姐在这儿摆摊，受居民欢迎，周围干干净净，一点不影响人车出入，困难群众凭手艺吃饭，应该要人性化照顾。”在蔡文君心里，百姓冷暖更重要，再难也要为程大姐争取“特权”。
   改造出新后的老小区焕然一新，程庆芳戴着老花镜低头踩缝纫机的身影，成为这条路上定格的风景。
   把老大难处成知心姐姐
   提起“蔡教”，家住天正和鸣社区的胡碧清有些不好意思。
   之前，胡碧清因退休方面问题耿耿于怀，蔡文君好几次想上门沟通做做工作，都被她拒之门外。“受点委屈不算啥，老百姓心气顺了，‘症结’才容易解开。”
   胡碧清独自照顾年迈的父母，2020年冬天，蔡文君得知胡碧清父亲过世的消息，一刻不敢耽误地前去吊唁，一边帮忙打理事务，一边联系丧葬服务，还留下陪同其守夜，这些让胡碧清感动不已。
   “我没有孩子，我觉得小蔡就像我的孩子。”胡碧清告诉记者，蔡文君值班时，她时常会带点水果去探望。“能跟他说说话，我的心里就特别踏实。”
   人是“处”出来的，不是“管”出来的。处着处着，胡碧清就逐渐走出了阴霾，把对蔡文君的敬意转化成积极生活的动力，纠纷少了、志愿活动多了，走出了人生新风景。
   扎根基层，冬去春来，蔡文君捧着一颗热心，也得到一连串光环：全国公安系统二级英雄模范、全国公安机关成绩突出个人、江苏最美警察、江苏省五一劳动奖章……但是他仍然总是乐呵呵的，谁打招呼都热情回应，照样跟群众坐在家门口唠嗑。
   蔡文君把奖金都拿了出来，在鼓楼区民政局成立了“蔡警官困难群众基金”。今年夏天，他从基金中拿出专项费用，为辖区部分独居高龄老人在床头安装了一个小“圆盒”。设备能够实时监测采集老人在室内的心跳、血压和呼吸等数据，可供社区警务团队在手机端随时回溯查看，遇到危急情况会直接发出警报，实现精准“云守护”。
  <end>

<图片:9.jpg>
9<标题: >
  <end>

<图片:n>
10<标题:强强“链”合 集聚发展>
   宝应县文体用品产业链综合党委坚持以新质生产力助力高质量发展，由宝应县文体广电和旅游局作为产业链牵头部门，立足文化体育用品产业基础和特色，聚焦文体产业发展,建立链上企业党支部13个，集聚扬州绿宝人造草坪、扬州国凤刺绣、江苏美瑞华工艺礼品等78家企业、行业协会，吸纳党员171名。用“党建链”串联“产业链”，积极引导链上企业聚合，构建“产业链综合党委+企业党支部、科研机构党支部、平台党支部”的“1+3”党组织体系，积极整合党建片区相关部门服务资源，推动上下游企业党组织结对共建，用党建红线串联文体用品上下游企业“抱团”发展，壮大产业集群，加快推动文体产业高质量发展。
   
   “现在直播账号粉丝已接近10万，观看人气也能维持在每日1万多，这样的人气和热度还是令人满意的。”宝应县文体用品产业链“兴链代言人”、全国人大代表、扬州国凤刺绣技术总监莫元花对乱针绣直播行业的发展信心满满。每到晚上6点50分，位于宝应县文化体育公园的乱针绣人才馆就进入忙碌状态，绣娘们架好聚光灯、摄像机等专业设备，开始晚上的直播。网络直播党支部是文体用品产业链综合党委将传统非遗与新业态相结合的新尝试，自“乱针绣交易平台”组建以来，共培养直播绣娘10名，解决近80名农村妇女就业。宝应县文体用品产业链综合党委重点围绕曹甸智能体育装备、鲁垛乱针绣、西安丰水晶、小官庄玻璃工艺品等四大特色文体产业，探索成立四大特色产业功能型党组织。
   针对产业链上下游企业沟通难、联动难、共享难等问题，综合党委采取组织搭台、供需见面、党建联建、活动联办等方式，搭建“教玩具—文体用品产业链党建联席会议”“水晶玻璃工艺品·企业家下午茶”等平台，加强链上企业间常态化联系，营造“点上开花、链上结果”的良好氛围。结合行业发展热点问题，邀请莫元花为产业链党建联盟“兴链代言人”，“高新技术企业”扬州绿宝人造草坪有限公司、“江苏省产品质量企业”宝乐实业有限公司等知名企业为成员单位，助力企业优势互补、信息互通、平台共建、资源共享、市场共用。聚焦三项创新举措，推动强强“链”合，为宝应文体产业注入“红色新动能”。
   深化党建引领“四链”行动，建立运行“1+4”工作联合机制。“1”即发挥产业链党委的引领作用，由7名来自主管部门、乡镇、行业领军企业的负责人组成党委会，明确7家成员单位参与常态化协商议事。“4”即通过推进成熟企业党组织建在产业链上、人才育在产业链上、群众富在产业链上、品牌树在产业链上的“四链”模式，抓实链上重点企业服务和小微企业培育工作，推动党建与产业链建设深度融合、协同发展。
   推进服务三张清单，放大党建“红链+”服务聚能环效应。联动县人社局等党建片区10个机关部门，形成密切配合的工作机制，开展链上企业用工集中专项招聘，探索与宝应中专校合作定制培养技术人才，充分利用扬州市网上人才智慧云平台，为艺家水晶、星汉玻璃等企业招引紧缺技能人才、管理人才。搭建产才对接平台，牵头组织行业内的专家行、高校行等活动，围绕产业升级、高层次人才引进、产业科技合作等方面，与东华大学、上海理工大学、厦门理工学院、江南大学的专家教授进行深入交流，推动积极申报市“绿扬金凤计划”及县“宝地英才集聚计划”等项目，助力文体用品行业行稳致远。积极带领万博、绿宝、金龟子、骏升等链上企业参加全省企业家高级研修班、中国国际体育用品博览会、中国国际进口博览会等培训会展活动，进一步促进政企沟通，全面展示链上企业品牌形象，持续深入行业交流信息共享，为企业家们拓宽视野、拓展业务、拓大圈子，推进文体产业高质量发展。
   依托“红链服务团”，积极搭建以“党建链”服务“产业链”的载体平台。明确产业链党建指导员服务职责，在曹甸、鲁垛、西安丰等乡镇成立招商引资行动党支部，组织经验丰富的党员干部抱团走市场、解政策，为企业发展献策献力。以企业需求、部门资源、行动项目等“三张清单”为行动指南，组建企业服务“红色帮办组”，开展企业大走访、企业家论坛等活动，深入企业生产一线，截至目前，已开展链上重点企业调研30次，调研企业40余家，解决企业政策疑问、瓶颈问题16件。积极指导扬州虬龙、业豪、金龟子等企业申报市产业发展扶持引导项目，发挥项目经费的激励作用，鼓励链上企业进一步提升自主创新能力和市场竞争力。为鑫龙铸造、绿宝、万源、国凤刺绣等企业申请获批省产业发展资金397.6万元。
   下一步，宝应文体用品产业链综合党委坚持整合文体行业资源，从服务保障入手，充分调度党建三片区资源，协助举办并动员链上企业组队参加“村 BA”篮球赛、“畅游宝应·阅走悦美——走进文体用品产业链乱针绣企业”等文体活动，丰富链上企业文娱团建，提振企业团队凝聚力。携手乡镇党委引导乱针绣传统非遗项目与新业态接轨，协助成立乱针绣行业直播党支部，以抖音、小红书等新媒介为载体，以直播带货为形式，打造“云上非遗”平台建设项目，实现非遗宣传、扩大市场“双丰收”，推动文体产业发展凝聚力进一步增强、推动力进一步提升、向心力进一步汇聚，形成“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的工作格局。
  <end>

<图片:n>
11<标题:洪泽国庆旅游实力破圈>
   国庆长假，淮安市洪泽区依托丰富的文化旅游产品供给和优质的服务，吸引游客纷至沓来。根据智慧旅游平台监测及各景区（点）数据综合，全区共接待游客70.56万人次，同比增长42.5%。其中10月2日—4日高峰期日均接待游客量超14万人次。
   东方欲晓，
   红色旅游成“新国潮”
   很多游客选择在国庆假期来感受“红色旅游新体验”，淮安方特东方欲晓主题乐园内随处可见喜庆的“中国红”，国庆假期方特共接待游客9万人次。
   作为一家红色主题公园，淮安方特紧扣复兴之路主题，运用VR、声光电等前沿科技打造了一系列沉浸式、强互动的红色主题项目和特色景观，让游客在打卡游玩中了解近百年中华民族的崛起征程。国庆长假，景区推出了国风市集、国潮运动会、特色民俗表演等活动，让游客们在互动体验中感受中华传统文化魅力，为游客打造集美食、娱乐、观赏与互动于一体的全方位沉浸式体验。
   阅湖湾，
   激活“情绪旅游”新体验
   情绪旅游作为一种新兴趋势，正在重塑年轻人的旅行体验，避开喧嚣拥抱自然，已成为年轻群体情绪旅游新时尚。
   阅湖湾·船厂记忆作为大运河百里画廊的重要节点，风景秀丽、环境宜人。国庆假期，船厂记忆举办趣野在洪泽露营计划，日均客流量超万人。音乐会、美食小吃、湖边野摊、摩托艇、儿童游乐、自由露营等，让游客在落日晚风中，感受“洪泽外滩”的新式浪漫。10月1日，环湖百公里骑行活动圆满举行，游客在骑行中亲近自然、享受健康生活，成为国庆假期洪泽湖大堤一道靓丽的风景线。洪泽湖古堰景区开启渔人湾—周桥大塘“水上观光线”，带游客共赏大湖风光，受到众多游客青睐。
   古镇乡村，
   “新中式”旅游引爆市场
   洪泽各地乡村游延续了火爆的势头，各乡镇精心策划举办多种“庆国庆”系列活动，为游客呈现一场场精彩的文化盛宴。
  <end>

<图片:n>
12<标题:构筑会计审计行业人才高地>
   近年来，苏州工业园区财政审计局全力推动会计审计行业人才队伍建设，为地方经济发展源源不断注入活力的同时，逐渐形成特色鲜明的人才生态链。
   “我们充分发挥会计服务外包示范基地综合服务及平台对接功能，凝聚行业人才，加强人才培育，行业人才素质和竞争优势稳步提升。”园区财政审计局主要负责人介绍，目前园区行业从业人员1902人，其中执业注册会计师515人，全国领军人才7人、共青团中央全国青年岗位能手1人、全国百名最美青工1人、中注协岗位能手2人、省级行业高端人才18人、省注册会计师行业百名工匠9人、省级先进会计工作者1人，充分实现政治责任、社会责任和专业责任“三统一”。
   聚焦党建夯实人才高地基座
   吸收行业新力量夯实组织基础。健全行业党组织体系建设，吸纳事务所青年合伙人和优秀支部书记加入行业党委委员会，配优配强党务工作者，进一步加强对专业服务业党员队伍的动态管理。
   凝聚行业人才奋斗共识。举办会计审计行业优秀青年代表座谈会、书记上党课、“以讲促学”、讲述初心故事等活动，号召行业骨干分享扎根园区、深耕行业的成长经历和人生感悟，充分发挥党员在行业发展中的先锋模范作用；以园区建设三十周年为契机，开展银发讲堂、“走基地、看变化”主题党日活动，回顾创业历史，传承园区经验，激发开放创新活力。
   发挥专业特长彰显担当作为
   加大产业服务力度。先后组织多家百强会计师事务所合伙人组成财税专家团走进苏州纳米城、国际科技园、企业服务中心和阳澄数谷，为园区企业送上“税务优惠政策的合规使用”“跨境配置供应链”等服务，充分发挥专业人才优势，深度服务产业发展。
   推动行业专家建言献策。推荐7名行业党外代表人士加入园区新的社会阶层联合会，4名会计师事务所所长担任市级、区级人大代表或政协委员，推动20名行业高端人才加入苏州市会计专家库，为经济社会发展建言献策。
   优化培训服务加强人才培育
   完善行业人才梯度培训。针对行业人员不同阶段需求，先后推出CPA紧缺人才系列培训、财务总监培训、新员工培训和勤快班实训，打造人才全生命周期培训体系，覆盖“行业小白”到“岗位能手”直至“专家大咖”各个成长阶段。自成立以来累计举办业务培训交流活动210余场，培训学员约1.6万人次。
   助力高端财务人才培养。积极承办省市财政部门企业财务管理能力提升培训，邀请来自会计师事务所、券商、高等院校的知名专家、学者、会计领军人才，围绕企业上市、数据资产入表、ESG建设等相关问题开展专题授课、圆桌对话、交流互动等活动，服务对象涉及园区百余家上市企业、拟上市企业、“苗圃”企业、规上企业、瞪羚企业、独角兽培育企业、创新创业领军人才企业、专精特新“小巨人”企业等。
  <end>

<图片:n>
13<标题:无锡旺庄街道社会治理创新实践再创佳绩>
   近日，由无锡市新吴区旺庄街道和新吴区社会工作协会联合申报的《资源整合理论下“五库双循环”社会慈善资源可持续循环发展实践探索》鲜活案例，在北京师范大学中国社会管理研究院和中国社会工作联合会联合发起的首届“全国社会工作和社会治理创新”典型案例征集活动评比中获得优秀奖。
   这是旺庄街道近年来继《实施“益动旺庄”成长计划探索社区工作者阶梯式培养新模式》《创新“一核四微”基层社会治理模式》等社区治理创新项目成果在全国评比中获奖之后的又一个获奖案例。
   据悉，本次案例征集活动旨在深入贯彻落实党的二十大精神和党的二十届三中全会精神，统筹推进社会工作和社会治理高质量发展，更好发挥典型案例示范引领作用，助力社会治理现代化。案例征集工作得到人民出版社、新华社《半月谈》杂志社等单位的协助支持。案例评审共经过征集、初审、复审、终审、答辩和复核六个环节，最终从近600个案例中评选出54个优秀案例和70个入围案例，无锡市街道（镇）层面获奖独此一家。
   旺庄街道地处无锡高新区（新吴区）腹地，是无锡高新区的发轫地，总面积43平方公里，2023年末户籍人口6.9万，常住人口约13.8万，下辖20个社区（含1个筹建组）。辖区园区分布、企业集聚、人员密集，为推进全区高质量发展发挥了积极作用。近年来，旺庄街道为破解社会慈善资源引入难、对接难、落地难的问题，以资源整合为切入点，通过盘活内部资源，率先建立“慈善需求库”“项目引导库”“社会组织库”“企业意向库”“专家智库”五个数据库；在此基础上，主动与外部社会慈善资源对接，采用资源引入、政府牵线、项目落地、成果宣传“四步走”策略，构建资源共享、内外互通的“双循环”运行机制，有效推进社会慈善资源融入基层社会治理，让社会慈善资源成为基层治理“五社联动”中的重要一环。
  <end>

<图片:n>
14<标题:徐州鼓楼区环城街道：着力破解基层治理“小马拉大车”>
   近日，徐州市鼓楼区环城街道王场社区乒乓球活动中心升级改造后投入使用，受到居民群众一致好评。为做好这件民生“小事”，该社区积极搭建沟通平台，多次组织网格员、志愿者、专业施工师傅和乒乓球爱好者查看场地，经过多轮协商，圆满完成项目改造方案。
   这是环城街道持续深化整治形式主义为基层减负的一个缩影。今年以来，该街道将破解“小马拉大车”问题作为党建引领基层治理的重要任务，围绕减负、赋能、增效，实施“车马协同”三步走战略，让基层治理力量回归到服务群众上，持续提升党建引领基层治理效能。
   精准减负，让基层实现轻装上阵。环城街道坚持从根源抓起，严格落实“四个一”包挂制度，班子成员、党员干部下沉一线，全面排查整治形式主义为基层减负典型问题；持续开展“牌子乱象”整治工作，及时摘除功能不符、无实质性业务牌子。该街道聚焦为社区干部减负增效，准确把握好明责定权与服务群众的关系，规范社区组织的工作事务、机制牌子和证明事项，减少不必要的证明事项，清理、精减各类责任状和“留痕”台账，确保基层权责明晰、轻装上阵。
   强化赋能，激活基层治理新动能。在煤港社区党群服务中心，就业技能培训、心理健康辅导、全民阅读推广等活动常态化开展，居民的“日程表”被安排得既充实又贴心。“我们依托党群服务中心这一平台，深度整合街道社区内的各类资源，精准对接群众需求，真正做到群众需要什么，就有针对性地提供什么服务。”环城街道党工委书记刘国永说。
   作为鼓楼区人口最密集的区域之一，环城街道积极践行创新理念，大力推进全科社工服务体系建设——将新时代文明实践站、便民服务站、妇女儿童之家等整合进社区党群服务中心，将生育、养老、社保、困难救助等与居民生活密切相关的服务项目集中办理，真正实现“一窗受理、全科服务、万事通办”的便民新模式。
   同时，环城街道秉持“选好、育强、用活”用人理念，精心选拔“领头雁”，为社区“两委”班子注入新鲜血液；充分利用辖区“八号门事件”旧址，深化教育培训，举办“书记讲给书记听”社区论坛，围绕“抓党建、抓治理、抓服务”交流工作经验、分享心得体会，全面提升社区干部为民服务水平。
   共建共治，共创基层治理新篇章。环城街道以项目为抓手，统筹党员群众、机关单位、社会组织等多元群体优势，让“小马”变“大马”，切实提升基层治理效能。该街道探索党委主导、社会参与的治理模式，全面梳理整合辖区各类资源，形成资源清单；深化社区“大党委”机制，谋划服务群众共建项目，今年以来，11个社区与144家企事业单位签署共建协议，开展共建活动350余次。 
  <end>

<图片:n>
15<标题:上好正反典型教育“两堂课”>
   “我本是一名国企干部，曾在南方闯出一片天地，可因为我的贪婪，这份荣耀也随之而去，伴随我的只剩人生的污点和罪犯的身份……”近日，泰州市海陵区城北街道纪工委组织党员干部集体观看警示教育片《迷航的青春》，片中人的沉痛忏悔让党员干部们感慨不已。
   今年以来，该区纪委监委坚持教育与约束并重、正面引导与反面警示结合，一方面通过分层级、分领域开展警示教育，提高党员干部拒腐防变“免疫力”；另一方面，注重发挥主城区地域优势，盘活爱国文化、革命文化、廉洁文化等各类资源，营造崇廉拒腐的良好风尚。
   身边的违纪违法典型案例是最好的“教科书”。该区纪委监委选取有代表性的职务犯罪案件，先后2次组织区住建局、区属国有企业关键岗位干部200余人次，赴区法院旁听职务犯罪案件庭审。制作警示教育片《迷航的青春》，以及留置对象60秒忏悔视频7部，通过以案说纪、以案说法，进一步划定纪律底线和法律红线。
   “在大家头顶上方，我们用灯线连接成一张巨网，寓意‘天网恢恢，疏而不漏’。‘廉’字墙展示了历代书法名家15种不同写法的‘廉’字，昭示了无论历史如何变迁、时代怎样发展，清正廉洁永远是时代的呼唤、人民的期盼……”近日，该区城北街道先后组织60余名街道、社区干部赴泰州市党风廉政警示教育馆开展实境教学。
   坚持正面引导和反面警示同向发力、同时发力，该区纪委监委注重从地域特色文化中挖掘廉洁元素，在充分用好苏北党校旧址的基础上，抓好党风廉政警示教育馆展陈内容更新，重点打造“历代先贤家风园”，构建形成海陵“一校一馆一园”廉洁文化矩阵。
   为进一步丰富廉洁文化教育载体，该区纪委监委先后举办国企系统“亲语连廉”家风课堂活动、首届妙语“廉”珠清风脱口秀大赛、“我眼中的廉洁海陵”廉洁景点手绘作品征集等系列活动，同时注重发掘民间特色工艺、非遗资源，围绕“泰州盆景”，创作廉洁文化微视频《独守方寸映清辉》，在“非遗”载体上展示“廉”字标签，实现“廉珠成串”、廉润人心。
   同时，该区纪委监委坚持线上线下相结合，在用好传统杂志报刊、家风家教基地等线下阵地的基础上，充分发挥网络新媒体作用，依托“梅兰清风”微信公众号、海陵廉政网等媒介，推送节日廉洁提醒，定期展播以家风家教为题材的微电影《两方砚台》、微动漫《简直刚毅的徐蕃》等优秀视频作品，让清廉家风“吹入寻常百姓家”。
   “纪法教育是一体推进‘三不腐’的重要纽带。我们将进一步把警示教育和纪法教育融入日常、抓在经常，做深做实正反两方面教育，推动全面从严治党向纵深发展，坚持分层分级分类，紧扣领域特色、岗位特点、工作实际，进一步提升纪法教育质效，努力建设政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗的廉洁海陵。”海陵区纪委监委主要负责同志表示。
  <end>

<图片:n>
16<标题:淮安区淮城街道：强化“三资”管理 护航乡村振兴>
   今年以来，淮安市淮安区淮城街道纪工委深刻认识到农村集体“三资”是群众关心关注的“钱袋子”和“家底子”。为进一步完善健全“三资”管理长效机制，提升群众的获得感、幸福感、安全感，街道纪工委充分发挥监管职责，健全贯通监督机制，持续加强对农村集体“三资”管理领域的监督，不断提升基层治理效能，全力护航乡村振兴。
   强化财务管理，推动制度完善。街道纪工委落实规范化管理，推动重新调整完善《淮城街道农村集体财务管理制度》，细化农村集体经济组织财务工作流程规范。严格执行收支两条线管理，加强收入、支出、票据、债权债务及固定资产的管理。街道纪工委联合农村工作办公室成立资产资源检查工作组，每月定期对相关体量较大的村居资产资源出租、发包情况进行抽查，每月5日前对下个月村居资产资源出租、发包到期情况进行提前“预警”，发现问题及时形成“交办函”，督促村居限期整改，确保问题整改到位，推动农村集体财务管理和监督向经常化、规范化、制度化发展。
   健全监督机制，保障长效监管。坚持实际、实用、实效的原则定期公布财务账，在便于群众观看的地方设立固定的财务公开栏，同时，利用e阳光手机APP平台、“三务”公开微信群，以及广播、电视、网络、民主听证会等其他有效形式，按照严格的公开程序，在每月（季）度末15日内，将收支情况、资产资源使用情况等进行公示、公开，严格落实“四议两公开”等工作制度，自觉接受广大村民监督。街道纪工委不定期对村级财务管理情况进行再督查，促进农村“三资”管理透明化，实现监管由单点向多点、局部向整体的转变，确保农村集体“三资”监管常态化、长效化。
   深化以案促治，提升治理效能。淮城街道纪工委坚持统筹思维，将以案促改、以案促治深入到办案全过程，做到同研究、同部署、同推进。今年以来，围绕农村集体“三资”管理制度规定，组织全街道村居开展自查，针对村居集体房屋未按时收回房租，造成集体资源损失14.39万元的情况展开调查，并对涉事村委会主任进行立案调查。通过个例，由点及面，由表及里，对村居进行此类问题的全面排查。督促村居用好农村产权交易平台，及时关注资产资源出租、发包到期情况，提醒相关村居进行租金收缴并履行续租手续或重新发包，同时，进一步完善长效监管和服务机制，督促村居严格对照规章制度执行，做到坚持个案查处与系统整治相结合，从根本上提升全领域治理成效。
  <end>

<图片:17.jpg>
17<标题: >
  <end>

<图片:n>
18<标题:私域流量，如何可持续运营>
   □ 本报记者 杨民仆
   
   当你在购买奶茶时，店员赠送一杯饮料，引导你扫码，加入微信群。你也许就成为商家私域的用户，这个“群”正是私域的直观体现。随着数字化营销的不断发展，私域运营正在以惊人的速度渗透到各个行业，越来越多的商家挖掘私域的巨大潜力，以实现更精准的客户触达和更高的商业价值。
   私域营销因“性价比高”快速增长
   如今，私域和公域的概念被广泛应用于商业领域。私域，即私人领域，指企业或个人拥有的能直达用户的免费渠道，如企业官网、小程序、公众号、朋友圈、微信群等。公域，即公共领域，指对所有用户开放的平台，如百度、抖音等搜索引擎和社交媒体平台。根据网经社电子商务研究中心报告，2023年，中国私域电商市场规模已高达5.8万亿元，年增长率达28.88%。将公域流量引向私域流量，成为许多企业或个人的重要营销策略。
   “我们在南京有13家分店，每个店都在做私域。小的店有三四个微信群，大的店有10多个微信群，每个群有两三百人。”鸿福面馆的负责人阮明杰告诉记者。
   为什么要做私域？阮明杰解释，如果通过美团、抖音等电商平台销售，扣点比较高，大大压缩了面馆的利润空间。因此，面馆希望能建立自己的销售体系，对消费者来说也是一种让利。
   每当顾客进店消费以后，店长会通过提供福利等方法吸引他们扫码进群。在各大群里，店长每天发放优惠券和发送优惠信息。同时，鸿福面馆开发了小程序，目前微信群客户加上小程序会员已超10万人。“门店的各种促销活动可以通过微信群、公众号等直达这些用户，增强彼此之间的黏性，大大提高了用户的重复消费率。”阮明杰说。
   私域运营为什么流行？担任多家公司私域运营顾问的何珂沁解释，随着公域流量成本的持续攀升，企业获客难度日益加大。行业报告显示，近年来，即便是头部互联网平台，每个新客的获取成本也呈现出显著增长趋势。“与传统的广告投放和依赖第三方平台的推广方式相比，企业或个人通过私域渠道可以随时、多次直接触达用户，减少中间环节，以较低的成本维护和增长用户群体，从而使老顾客在私域产生复购。他们的转化率往往高于新用户，性价比极高。”何珂沁说。
   同时，企业还可以收集和分析用户数据，更好地理解用户需求和市场变化，为产品开发和营销策略提供依据。
   “我觉得在这些微信群里购物很方便。”家住集庆路的吴女士告诉记者。她已经被陆续拉进饮品店、牛排店、盐水鸭店以及各式各样的购物群。“比如我家附近有一饭店，鱼肉品质、味道极佳，我买过几次，比较放心。所以晚上回家来不及做饭了，只要给群主留言就行，他会免费送到家门口。对于一些不感兴趣的群，我或者删除退出，或者设成了‘消息免打扰’模式。”
   社群互动，提升影响力和销售额
   在商家建立的微信群中，增强黏性并不完全是依赖发送促销广告，而会通过互动交流、线下活动与消费者建立更紧密的关系，从而带动销售的增长。
   “我们目前维护的企业微信群有50多个，服务两万多名客户。”南京万象天地相关负责人告诉记者。
   据了解，2022年底，南京万象天地开通了最初的业主微信群，从日常家用到食品茶饮，根据群内反馈的需求积极协调场内商户“开链接”拼团，再现送直达，打下了初期的信任基础，社群顺势一步步发展起来。
   经过近两年的运营，如今南京万象天地的社群涵盖美食、运动、美妆、宠物等多个主题。在这些群里，群主会分享南京万象天地的新鲜事，如新开了哪些餐饮首店、旗舰店到货了哪些新品、有哪些品牌推出了时令菜品。作为宠物友好商场，南京万象天地宠物群成员已超4000人，成员们日常会围绕宠物的话题聊得火热、频频晒图，商场也联合社会公益机构先后组织了“金陵领养日”“欢迎100只小狗”等线下聚会活动。
   “社群确实给我们提供了一个收集客户原声很宝贵的机会，对于大家在群里提到的需求和建议我们会积极响应。这种基于客户服务导向的长期维护，自然带动了顾客返店意愿、促进了销售增长。”该负责人说。比如有顾客想提前订餐，客户经理会在群里推荐符合条件的餐饮店铺。
   近年来，位于浦口区的白马生活广场运营私域同样取得了显著成效。据白马生活广场总经理蔡宁介绍，白马生活广场的官方公众号已积累近7万名粉丝，定期推送高质量的内容，如特色活动预告、最新优惠信息、品牌入驻公告等；会员小程序是白马生活广场私域运营的核心平台之一，会员数量已接近15万；广场还建立了多个主题社群，如亲子、宠物、随机舞蹈、乐队表演等。
   此外，场内的商户新华书店拥有超500人的单店社群、万舞公社拥有超700人的单店社群、拾趣潮玩拥有近2000人的单店社群，全体商户社群的“铁粉”数量近2万人。“白马生活广场通过公众号、会员小程序以及多元化社群的综合运营，构建了一个线上线下融合、高度互动的私域生态，不仅增强了顾客忠诚度，还有效提升了品牌影响力和商户业绩。”蔡宁说。
   如何才能避免成为“无效私域”
   私域虽越来越火，但并非所有的私域运营都能达到预期效果，有的甚至沦为“无效私域”。如何保持用户的信任度和提升私域流量的转化率？
   “我在群里销售的每一个产品，自己都使用过，这也是赢得大家信任的重要原因。”私域团长贺秋燕告诉记者。如今，她经营的其中一个群每天销售额达到1万多元。
   私域团长，指通过自己的社交网络、社群资源，帮助商家进行商品推广和销售的个体或团队。据贺秋燕介绍，两年前她加入了一个朋友的消费群。因为这个群的产品价廉物美，她就习惯了通过这个群购物。今年9月份，她想到自己人脉也较广，于是向一家公司申请成为一名私域团长，建起三个群，开始了私域运营。
   “这家公司有上万种产品，都是经过精心挑选。许多朋友都知道我对产品质量要求比较高，加上价格实惠，所以都在我的群里购物。”贺秋燕说。一名女顾客由于购买多次，对产品很放心，于是一年充值5000元，让贺秋燕为她挑选生活用品，成为她的“生活管家”。
   私域如何才能可持续运营？贺秋燕认为，首先是提供高品质的产品和服务，给予优惠和福利，不做虚假承诺，确保消费者满意度。同时，保持良好的沟通和互动，及时回应消费者的需求和反馈，才能获得消费者的关注和信任。
   “有的微信群很快没落，与过于追求短期利益有关。”何珂沁表示，“一些企业将私域空间变成了无休止的推销战场，引发了消费者的反感与逃离。”
  <end>

<图片:19.jpg>
19<标题:电动自行车以旧换新，怎么换、补多少？>
   □ 本报记者 林 杉
   一直以来，电动自行车以其轻便快捷、经济环保的特点，成为人们日常出行重要的代步工具。在江苏，两轮电动自行车保有量约4500万辆，平均每两人就有一辆。然而，近年来电动自行车安全事故频发，手工作坊、低质低价、梯次使用的劣质锂电池充斥市场，非法改装等问题日益凸显，不容小觑。
   近日，《江苏省推进电动自行车以旧换新实施办法》公布，除了对新购电动自行车的消费者实施分档补贴，还提到要对交回老旧锂离子蓄电池电动自行车并换购铅酸蓄电池电动自行车的消费者，额外增加补贴。结合近期备受关注的电动自行车强制性“国标”再修订，以及今年11月即将正式实施的《电动自行车用锂离子蓄电池安全技术规范》，可以说，本轮以旧换新既要换来好产品，更要换去忧患。
   
   怎么换？有哪些补贴？
   自《实施办法》出台后，省内各地相继推出“地方版”方案加速换新。10月10日，南京官宣电动自行车以旧换新活动，记者近日走访市内多家电动自行车销售门店了解到，市民关注度和咨询量都显著上升。
   10月15日下午，在南京市雅迪电动车奥体门店，家住附近的徐女士相中了一款带坐垫和靠背、具有减震效果的电动自行车。“我之前那台旧车买了四五年了，平时主要是接送孩子用，现在续航能力变差，动不动就要充电，是时候换辆新车了。”
   “您的电动自行车是铅蓄电池还是锂离子蓄电池？车子是老白牌还是临时牌照？”导购员小戴在详细了解徐女士的旧车性能、配置后，随即给出相应的优惠方案，“这款电动自行车原价3500元，我们可以给您的旧车折旧320元，只需支付门店3180元。此外，按照政策您还可以享受500元的以旧换新补贴，由政府以现金形式直接打到您的银行卡账户。”
   记者查阅《实施办法》看到，本次江苏以旧换新补贴标准按照新购电动自行车价格(含税价)实施分档补贴。其中，新购电动自行车价格在2000元(不含)以下的补贴300元，价格在2000元(含)至3000元(不含)的补贴400元，价格在3000元(含)以上的补贴500元。对交回老旧锂离子蓄电池电动自行车并换购铅蓄电池电动自行车的消费者，在每档补贴标准基础上增加100元补贴。
   “如果客户交回的旧车是其名下在南京市注册登记的临时信息牌（简称临牌）电动自行车（整车，含电动自行车用蓄电池），不论是否买新车，还可以再领取200元公共交通卡淘汰奖励。此外，将旧车送至指定回收企业，还可领取200至320元不等的报废残值。”小戴说，门店可协助消费者办理旧车回收、新车登记上牌等“一条龙服务”。
   作为国内电动自行车产业主要集聚区，无锡于10月1日发布2024“太湖购物节”电动自行车以旧换新惠民活动。消费者购入新车时，可享受最高500元的政府补贴，结合旧车抵价、车企补贴等优惠，多重叠加、实时立减。据统计，活动推出才5天，该市市民换购电动自行车已达750辆，实时享受政府补贴34.5万元，带动新车销售额248万元。“活动开启以来，进店的客流明显增多，初步估计以旧换新年销售额同比增加了50%以上。”雅迪电动自行车无锡太湖大道店负责人张媛说。
   淘汰老旧产品，增强安全性、稳定性
   “这一次的以旧换新，就是要尽量地把不符合标准的电动自行车替换掉，增强车辆的安全性和稳定性。”江苏省自行车电动车协会名誉理事长陆金龙认为，对居民日常出行而言，电动自行车重在解决10—20公里的中短途代步痛点，相较于充电速度和续航里程，首要问题应是确保安全。
   值得注意的是，《实施办法》明确提出，对交回老旧锂离子蓄电池电动自行车并换购铅蓄电池电动自行车的消费者，额外增加补贴。同时，“换购的锂离子蓄电池电动自行车，其电池还应符合《电动自行车用锂离子蓄电池安全技术规范》(GB43854)标准要求”。锂离子蓄电池何以成为电动自行车以旧换新的一项重点和“硬约束”？
   据了解，电动自行车使用的蓄电池主要有铅蓄电池和锂离子蓄电池两种，二者根据应用场景不同各有优势。铅蓄电池化学性质稳定、价格实惠、回收利用价值较高，但是同时也有能量密度低、体积大、重量重等缺点。相对应地，锂离子蓄电池具有能量密度较高、内部的有机电解液化学特性活泼等特性，但在使用不当的情况下易发生燃烧和爆炸等安全事故。
   据国家消防救援局统计，2023年全国共接报电动自行车火灾2.1万起，相比2022年上升17.4%。其中，80%的电动自行车火灾发生在充电时由锂离子蓄电池燃爆引起。而近年来锂离子蓄电池的占比逐渐上升，不得不提及近期再次迎来修订的电动自行车强制性“国标”。
   “2019年开始执行的强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》(GB17761-2018)，要求电动自行车需满足重量不得大于55kg、电机功率不超过400W、蓄电池标称电压不超过48V等要求，这在某种程度上限制了铅蓄电池的使用。2019至2022年间，全球碳酸锂价格暴涨，带动锂电池价格居高不下，导致梯次利用、手工作坊、低质低价的锂电池乘虚而入，在电动自行车二手市场，一些小作坊为了牟利对车辆违规改装、加装，大大增加了燃爆事故隐患。”陆金龙说。
   为此，与现行标准相比，正在修订的《电动自行车安全技术规范》做了多项改进，也更接地气。比如，将铅酸蓄电池的电动车整车重量由现行标准的55kg放宽至63kg，并且不再强制安装脚踏骑行装置；防范非法改装行为，从电池组、控制器、限速器三个方面完善防篡改要求；提高防火阻燃性能，完善了电动自行车所用非金属材料的阻燃要求，限制塑料件使用比例。
   延长补贴时间，增加优质产品供给
   庞大的消费市场，叠加政策利好，电动自行车换新升级潜力巨大。但记者在实际走访中发现，由于电动自行车问题的复杂性，加上政策出台不久尚待细化，消费者对以旧换新的态度存在分化。
   一些电瓶车使用者在受访时说，“我目前这辆车驾龄三年、上的是新国标牌照，虽然旧了点但还能骑，我更倾向于更换电池而不是整车，而且如果拿去卖二手可能还能卖个不错的价钱。”“以旧换新换的都是新国标电动自行车，但新国标车限速25km/h，我感觉车子的动力和实用性不如家里那台旧车。”此外，也有不少人尚未听说该政策。
   与此同时，不少电动自行车销售门店向记者表示，希望政府和相关部门能进一步优化政策，加大宣传、简化流程，以提高以旧换新的吸引力和实施效果。“以旧换新的流程比较繁琐，涉及到旧车的报废、注销，新车上牌等多个步骤，我们一个店也就两三个店员，为了办理相关手续还要在工作日去交警大队、车管所等单位排队。但如果让消费者自己去办理，他们可能会因为流程复杂、补贴金额不具有足够吸引力，而选择放弃以旧换新。”
   “目前来看，以旧换新的效果未达预期，也和补贴范围有关。全国的电动自行车品牌有六七百个，但目前被纳入财政补贴范围的品牌只有上百个，品牌补贴范围等待扩充。”为了更充分地实现政策目标，陆金龙建议将政策时间延长，“目前电动自行车强制性‘国标GB17761’还在修改完善，预计今年年底正式出台，此后还会有半年的过渡期，也就是有望2025年7月1日正式实施。而以旧换新的时间持续到今年12月31日，最好将以旧换新时间与‘新国标’正式实施时间同步，延长至2025年7月1日，鼓励消费者将落后产品尽量都换掉。”
  <end>

<图片:20.jpg>
20<标题: >
  <end>

<图片:n>
21<标题:党建引领激活金融高质量发展内生动能>
   “强化金融稳定保障体系”“深化金融体制改革”“加快建设金融强国”等一系列战略部署决策，为金融事业发展指明方向，成为保险业的行动纲领。
   中共中国平安财产保险股份有限公司江苏分公司委员会（下称“平安产险江苏分公司党委”）下辖基层党组织17个，正式党员人数234名。同时，平安产险江苏分公司党委作为平安集团江苏地区牵头单位，负责统筹地区16家平安专业公司党建工作及对外联结事务，对内围绕公司经营战略、强化党的政治保障和政治引领作用，对外贯彻落实中央及上级党委工作指示和精神，强化走出去、引进来，确保党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用充分发挥。
   平安产险江苏分公司党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定贯彻落实党中央、国务院和监管决策部署，坚决践行以“五要五不”为主要内容的中国特色金融文化，唱响党建引领、依法合规、稳健审慎、守正创新主旋律，奋力写好“五篇大文章”的平安产险江苏分公司篇章。
   
   党业融合 推动江苏平安战略落地
   平安产险江苏分公司党委始终把开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为重大政治任务，全面落实“第一议题”学习制度，扎实开展“三会一课”，围绕全年党建工作要点有针对性地开展主题党日、党风廉政教育、参观红色教育基地、党员志愿服务等活动，累计在江苏省建立53个党建共建点，不断增强党员的责任感和使命感，奋力推进公司高质量发展。
   今年以来，江苏地区扎实推动党建与业务工作的深融互促，以高质量党建引领高质量发展。2024年3月，平安集团驻江苏地区统管党委书记、平安产险江苏分公司党委书记、总经理陈朝晖陪同南京有关领导至深圳拜访平安集团，为平安集团深度参与南京发展进行交流。为推进相关工作，与江苏省财政厅、江苏省交通工程建设局、南京市委金融委员会、泗阳县委县政府、中国移动通信集团江苏有限公司等单位，就业务合作、政府融资、乡村振兴、农险高质量发展、科技创新等进行对接，推进了重点工作的开展，推动江苏平安战略落地。
   学习好贯彻好党的二十届三中全会精神是当前和今后一个时期的重要政治任务。党的二十届三中全会召开以来，根据上级党委要求，平安产险江苏分公司党委开展多形式、分层次、全覆盖的培训，深刻领会党的二十届三中全会精神的核心要义，把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。
   依法合规 筑牢高质量发展根基
   依法管理是强化风险管理的重要内容，合规经营则是促进高质量发展的重要抓手。在当前复杂多变的经济金融环境下，面对仍然艰巨的防范化解金融风险任务，平安产险江苏分公司始终坚持党中央对金融工作的集中统一领导，坚持以人民为中心的价值取向，坚定不移走中国特色金融发展之路，进一步统一认识，加强指导和监管，强基固本，回归本源，将“依法合规、不要逾越底线”作为良性发展的基础。
   围绕国家发展大局，优化民生保障保险服务，平安产险江苏分公司积极创新保险产品，满足群众在创业就业、住房、教育、医疗、养老等领域的保险需求。同时，关注新市民、新业态的保险服务，聚焦快递物流、家政服务、建筑施工等行业，发展适用新业态从业人员和灵活就业人员的职业伤害保险。针对新市民群体中短期工、临时工较多的情况，开发低保费、高保障的专属意外保险和健康保险产品，提高外来务工人员的风险抵抗能力，丰富新市民健康风险保障形式。
   平安产险江苏分公司对客户坚持“服务至上、诚信保障”，对社会履行“感恩回馈、建设国家”，以“三省”价值理念为业务指引、服务坐标和长期承诺，从而持续为客户、为社会创造最大价值。此外，积极顺应数字化转型趋势，积极引入新科技、新技术、新模式，坚持创新驱动、科技赋能，降低运营成本，推进集约式发展。
   平安产险江苏分公司牢固树立“内控优先、合规为本”的理念，压实合规经营的主体责任意识，优化内控合规资源配置、完善内部治理框架，促进内控“三道防线”履职能力提升，提高风险管理前瞻性、主动性和有效性，着力补齐内控合规机制短板，分类施策、稳妥推进、标本兼治，切实防范化解突出风险，建立“事前防范、事中控制、事后监督”的全流程业务规范，实现案防关口前移，一体化推进惩治金融腐败和防控金融风险，有效遏制风险隐患积聚，坚决防止大案要案发生。
   稳健审慎 服务经济社会发展战略
   稳健审慎是经过长期实践总结出的经营智慧，是金融行业重要的生存法则。平安产险江苏分公司坚持“有所为有所不为”原则，根据江苏特点，对接实际需求，发挥自身优势，参与地方管理，服务社会经济，助力个人消费，推动乡村振兴。
   发展养老金融，服务养老事业，关心特殊群体，成为地方社会管理的重要内容之一。平安产险江苏分公司将特殊群体纳入服务范围，大力发展长护险。截至2023年底，平安产险江苏分公司累计在盐城、徐州、扬州、镇江、淮安、宿迁6个地市开展长期护理承办项目；在南通、镇江、徐州3个地市开展补充医疗保险项目8个，服务超1100万参保人群。与此同时，自2009年开始，平安产险江苏分公司积极发挥科技优势，推行安全生产责任保险，目前江苏省13个地市均已落地安责险项目，其中8个地市参与安责险统保服务项目，帮助政府实现安责险风险管控。
   平安产险江苏分公司积极响应国家战略，深度参与重大项目，主动对接长三角地区的重大基础设施建设、产业升级等项目，承保张靖皋长江大桥、海太隧道、徐州地铁4号线、宁仪地铁、北沿江铁路等重点桥梁铁路项目，累计提供风险保障超160亿元；首席承保创维集团户用分布式光伏施工人员雇主责任险，参与承保中核田湾200万千瓦海上光伏工程项目，为天合光能集团旗下超4万个屋顶光伏提供超30亿元的风险保障，支持新能源产业建设。
   专业创造价值。为了满足小微企业的保险需求，平安产险江苏分公司为小微客户量身定做“安心保”系列产品，可实现线上全流程出单，为客户提供省心、省时、省钱的服务体验，持续服务小微企业高质量发展。2024年上半年，共为7.2万家小微企业提供风险保障1.5万亿元，助力小微企业稳定经营。
   2024年，平安产险江苏分公司围绕广大群众健康、出行、居家、宠物等日常需求，通过产品创新，给客户带来高质量全面的保险产品。首推行业0免赔百万医疗产品，为客户的健康保驾护航；持续开展医惠保利民保险，2024年目前共为100万个客户提供保障，提供7800多万元赔款，给客户减轻家庭医疗负担；为外卖骑手、家政保洁人员、网约车司机等提供专属的意外保险产品，满足不同人群的保险需求；推出境内外旅游、自驾游保险，为客户的出行提供一份安心；提供百万家财险，保障居民家庭财产安全；暖心推出宠物医疗险，为家里的“毛孩子”也增添一份保障。
   通过地方政府推荐，结合当地核心特色产业发展规划，平安产险江苏分公司以“保险+期货”“保险+农担”“保险+风控”“保险+协销”等模式，帮扶地方农业，助力乡村振兴。截至2024年6月，在江苏省范围内开展16个“振兴保”产业帮扶项目，共投入资金550万元，直接受益农户超1.8万户。同时，借助平安品牌和线上化优势提高产业增值能力，在拥有过亿客户的“好车主”“好生活”双好平台上，引入农业产品入驻，为农企、合作社搭建了一个农产品推广新窗口。
   守正创新 金融科技推动服务升级
   创新是事业发展的不竭动力。平安产险江苏分公司大力实施守正创新，围绕承保、产品和理赔核心环节，依靠金融科技，以服务创新推动服务升级。
   在承保环节，利用人工智能、大数据等技术，不断优化核保模型和算法，提高核保的准确性和效率，帮助快速识别不同客户群体的主要风险，为不同风险等级的客户提供个性化核保方案，提高客户的满意度。通过物联网安防技术帮助客户实现风险过程管理和监控，并将安防设备与系统相连接，实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理；积极服务网络强国、数字中国等国家重大战略，为链主企业在数字化转型过程中面临的网络和数字安全风险提供“网络安全保险+服务”保障。
   在产品环节，通过产险鹰眼系统，对发生的灾害及天气突发状况进行预测，并通过APP消息、企业微信等对即将出现的突发状况进行预警及防灾指引，致力于减少客户风险损失。依托平安集团金融科技力量，以“平安好车主”和“平安好生活”APP为载体，持续优化承保体验，完善客户自助线上投保流程。依托服务体系致力于提升客户全流程服务体验，涵盖出行、生活、健康、居家、助农五大类，具体服务24项、597种服务商品，15项服务支持个性化定制，整体好评率96%。
   在理赔环节，从客户痛点出发，率先推出“FEI快赔”理赔服务。该系统充分利用AI单证识别技术，实现客户“一键”上传全部理赔材料，大大缩短了客户交单时间，进一步降低客户理赔流程复杂度，对于1万元以下且资料齐全的理赔案件，实现一日内结案赔付。自“FEI快赔”服务推进以来，理赔处理的速度和效率大幅提高，一日结案率由24%提升至65%。截至2024年8月，平安产险江苏分公司共接报车险案44.26万笔，赔付金额45.57亿元；“FEI快赔”服务产品已累计赔付6.4亿元，同比增长26.1%；理赔案农险7125笔，共计赔付4592万元。2024年9月，江苏接连遭遇台风“贝碧嘉”与“普拉桑”，平安产险江苏分公司闻“风”而动，应赔尽赔，累计接到车险、家财险、农险等各类报案7000多笔，赔款总额超3600万元，有效减轻了灾害和事故对经济社会发展的冲击，筑牢民生安全堤坝。
  <end>

<图片:n>
22<标题:向下扎根 向善而行 向新出发>
   □ 本报记者 赵伟莉
   江苏省联社是全国农村信用社改革先行者，近年来，省联社把改革“试验田”变成发展“样板田”，推动农商行成为全省网点最多、覆盖最广、扎根最深的农村金融主力军。日前，江苏农信系统新一轮改革方案正式落地，全国首家省联社再次踏上改革发展新征程，如何在中国特色金融文化的指引下，走好高质量发展之路？本报记者专访江苏省联社党委书记、理事长胡建斌。
   问：中央金融工作会议指出，中小金融机构要立足当地开展特色化经营，农商行如何走好特色化经营之路？
   胡建斌：农商行是离大地最近、与农民最亲的银行。江苏农信系统拥有全省县域金融市场主要份额，发放了全省1/5的涉农贷款、2/5的农户贷款、1/4的普惠型小微企业贷款和100%的脱贫人口小额信贷，全省60家农商行中，48家存款市场份额、42家贷款市场份额在当地位居第一。
   这组数据的背后，是我们始终聚焦主责主业，矢志做小做散，专注农商行该做、能做、擅长做的事。我们在全国率先开展“阳光信贷”，相关经验在全国农信系统推广，助力农户增收致富的小额普惠信用贷款“富农易贷”，入选全国金融支农十大典型案例。我们努力提升农村金融服务的多样性、普惠性、可及性，在全国农信系统率先实现金融便民服务点行政村全覆盖，创新“农商·苏服办”品牌，推进政务、村务、商务、金融业务“四务融合”。随着乡村振兴战略的深入实施，我们积极推动农区、城区、园区“三区”联动，深耕农区，实现农户建档全覆盖，精耕城区，实现商户走访全覆盖，细耕园区，实现企业触达全覆盖。此外，我们坚持向善而行，结对帮扶经济薄弱乡村和困难群体，开展各类慈善活动和便民服务，用心用情擦亮“爱心银行”底色。
   农商行为农而生、因农而兴，走好特色化经营之路，就是要坚守支农支小道路，愿做“小买卖”、甘赚“辛苦钱”，把网点多、体量大、服务广的底板做厚，把机制活、决策快、门槛低的长板做强，让金融服务向下扎根，助力“三农”经济向上生长。
   问：近年省联社积极参与农村信用体系建设，您对培育和弘扬诚信文化有何体会？
   胡建斌：中华优秀传统文化强调重信守诺，中国特色金融文化的首要实践要求就是诚实守信。信用是金融行业的基础，也是经济社会运行的基石。金融机构不仅要做诚信文化的践行者，恪守市场规则和职业操守，更要做诚信文化的建设者，促进形成“守信受益、失信惩戒”的社会信用环境，为推动高质量发展筑牢“信用基石”。
   为此，我们充分发挥农信系统熟悉乡情、贴近农民的天然优势，着力构建覆盖面更广、创造力更强、贡献度更高的农村信用服务体系，刚才提到的农户建档全覆盖，就是一项重要成果。我们从2021年开始实施整村授信行动，组织业务人员挨家挨户上门走访，这一过程中，千千万万的江苏农信人行走农村、服务农民、支持农业，搭建起“铁脚板+网格化+大数据”的工作模式，帮助农民建立起信用档案，获得贷款资质，有效满足了全省农户30万元以内的融资需求。截至9月末，整村授信已覆盖全省14954个行政村，授信农户986.7万户、占比88.8%，授信金额达12382.9亿元。这笔专门为农民提供的随用随取的备用金，为农户增收致富解决了初始资金来源，为乡村振兴沉淀下资金蓄水池，也为群众安居乐业带来满满安全感，让农业成为有奔头的产业、让农民成为有吸引力的职业、让农村成为安居乐业的美丽家园。我想，这些都是农村信用体系建设的题中应有之义，也是金融事业取信于民、造福于民的充分体现。
   问：当前全省农信系统再次站在改革新起点，省联社将如何深化改革、转型发展？
   胡建斌：江苏作为全国农信系统改革的先行者，从成立全国首家省级联社，到改制全国首家农商行，再到全国首家农商行A股上市，改革发展始终走在全国前列。上个月，省联社召开社员大会，审议通过了《江苏农村商业联合银行股份有限公司筹建工作方案》，这意味着全省农信系统再度向新出发、再启改革征程。
   省联社此轮改革，重点是全面加强党的领导，进一步优化功能定位，强化行业服务和风险管控职责，提升核心竞争力、行业影响力和抗风险能力，更好服务高质量发展大局。改革后的江苏农信系统，将坚持以服务引领发展，全力打造集约高效、功能完善的专业化服务体系，构建联合银行主导、行业标杆引领、专业平台支撑的农商行协同发展道路，营造开放、合作、共赢的普惠金融服务生态圈。
  <end>

<图片:n>
23<标题:强化新型农业经营主体信息化，助力农业现代化加速前行>
   □ 刘爱军 陈长斌
   随着科技与经济的快速发展，新型农业经营主体已成为农业现代化建设的关键力量。江苏省作为国内经济发达地区，全省纳入名录管理的家庭农场超过15万家，经营土地面积超过2000万亩，全省农民合作社市场登记数5.3万家，县级以上示范社9100余家，示范占比17%。江苏农业的高质量发展对全国农业现代化具有示范意义。故而，提高江苏新型农业经营主体的信息化水平，不仅有助于农业生产向智能化、精准化转变，还能为江苏农业的长远发展注入强劲动力。
   在江苏农业领域，信息化技术的应用已取得显著成效，2023年，江苏省农业生产信息化水平达51.2%，高于全国平均水平23.6个百分点。调研显示，种植面积在200亩以上的家庭农场在产前产中产后的智能化设备使用率约为81.23%。例如，物联网技术广泛应用于农田环境实时监测与调控，通过分析农田环境数据，农民可更精准地进行灌溉、施肥等农业生产活动，从而提高作物产量和品质。同时，大数据和云计算技术在农业市场分析和决策支持方面也发挥了重要作用，帮助农民把握市场需求和价格走势，制定更加科学合理的生产计划。
   新质生产力在农业信息化中的应用，核心在于以科技创新和人才驱动推动生产力的跨越式发展。在农业领域，这主要体现在智能化、自动化、数字化等先进技术的应用，以及农业生产经营模式的持续创新。
   加强农村信息基础设施建设。重点在于提高农村信息网络覆盖率和质量，包括完善农村宽带网络、移动通信网络等，为农业生产提供稳定、高速的数据传输服务。同时，加强农村电网和交通网络建设，为农业信息化提供坚实的物质基础。建立农业、科技、气象等多部门之间的信息共享机制，以提高农业信息化服务的综合性和准确性。
   推广先进信息技术应用。鼓励新型农业经营主体积极采用物联网、大数据、云计算等先进技术，实现农业生产、经营、管理的智能化和精准化。例如，推广智能农业装备和智能化农业管理系统，提高农业生产自动化和智能化水平；建设农产品电商平台和农产品质量安全追溯系统，提升农产品市场竞争力和消费者信任度。选取具有代表性的地区或经营主体，开展农业信息化示范项目，通过成功案例来引导和激励其他农业经营主体加快信息化建设。
   加大农业信息化人才培养力度。提升新型农业经营主体的信息素养和信息技术应用能力。通过开展农业信息化培训、设立农业信息化专业等措施，培养一批既懂农业又懂信息技术的复合型人才。同时，鼓励高校和科研机构加强农业信息化领域的研究和创新，为农业信息化提供源源不断的人才和技术支持。
   完善政策支持体系。出台相关政策支持新型农业经营主体信息化建设，包括财政补贴、税收优惠、金融服务等。通过政策引导和市场机制相结合，推动农业信息化建设的深入发展。例如，设立农业信息化专项资金，对新型农业经营主体进行资金扶持；推出税收优惠政策，降低农业信息化建设成本；加强金融服务支持，为新型农业经营主体提供多样化的融资渠道和金融服务。
  <end>

<图片:24.jpg>
24<标题: >
  <end>

<图片:25.jpg>
25<标题:我们的脸上，如何抹上更多“南京成分”>
   □ 本报记者 许雯斐 陈雨薇
   正在进行的火热“双11”电商大战中，哪个领域最惹眼？当仁不让的是化妆品！
   据淘天集团（阿里巴巴旗下业务集团）数据，10月14日晚间，“双11”预售开启10分钟内，13个化妆品品牌相继破亿，前30分钟破亿品牌达20个。
   中国香料香精化妆品工业协会发布的《2023年中国化妆品市场行业发展与消费洞察》显示，2023年中国化妆品行业市场规模约为5169.0亿元，同比增长6.4%，2025年有望增至5791.0亿元。
   “经历数十年发展，中国已成为全球第二大化妆品消费市场。近年来，国货美妆和外资品牌竞技，共同促进了行业的繁荣与发展。”中国香料香精化妆品工业协会理事长颜江瑛介绍。
   南京是众多香妆产品的上游原料基地，因而成为2024中国香料香精化妆品产业博览会（以下简称“中国香妆大会”）的承办城市。在10月18日—19日的博览会现场，南京一批化妆品企业，当中不乏上游原料细分领域的龙头企业，和海内外知名化妆品企业同台亮相。掘金“美丽经济”，南京有何优势，又有哪些发展空间？记者在现场一探究竟。
   
   国货突围改变市场格局
   数据显示，化妆品市场近年来增长放缓。2022年中国全年化妆品类零售总额为3936亿元，同比下降4.5%，这是多年来首次下跌。统计局最新数据，今年1—9月化妆品零售总额为3069亿元，同比下滑1%，更是让一些业内人士感慨复苏疲软。
   而值得关注的是，一批国货逆势增长，成为中国化妆品市场新的趋势。2023年，国货美妆的销售额同比增长21.2%，市场份额达到了50.4%，首次超过了外资化妆品品牌。据统计，今年上半年，12家国货美妆上市公司总营收为290.24亿元，同比增长13.17%。有的国内厂家，增幅超过40%。
   10月18日，在中国香妆大会展会现场，最大展商华熙生物用一款最新科技“产品”，展示了国货品牌创新力。3000平方米的生产车间，被浓缩为现场展示的一个双开门冰箱大小的定制舱。
   一位素面朝天的女孩，在经历皮肤测试后，工作人员在平板电脑上快速为其生产护肤方案，并传输至定制舱制作。最终，一罐为女孩量肤定制的护肤品出炉。
   据介绍，该个性化定制仪器结合合成生物、再生医学、AI等多门类科学技术，采用微流控技术进行精华生产线的交付，能够实现小批量生产，快速切换配方，提高生产效率。目前华熙生物针对近8000种皮肤需求、15655种皮肤状态，打造了108套配方方案，全部经过安全与功效检测、已在国家药监局备案。
   2021年1月1日起施行的《化妆品监督管理条例》，对化妆品的生产、经营全过程的管理更加严格，比如，化妆品的功效宣称应当有充分的科学依据。同时，鼓励科技创新，对产品和原料分别实行了注册和备案制度相结合的管理办法。
   新政之下，近几年，优秀企业大幅提升生产、研发能力。现场参展的南京企业中，亦有此类。
   今年4月，南京天纵易康生物科技有限公司发布全球首创的Micro SCol III型胶原蛋白微球，天纵生物的技术一改传统重组胶原链式特征，创造出微球体空间结构胶原，可实现功效持续时间更长。
   天纵生物于2012年落地，是国内首家获得透明质酸钠敷料二类医疗器械注册证的企业，其主品牌“益肤”是国内较早一批的“械字号”护肤品。成立以来，天纵生物获批99项知识产权、113项产品注册及备案证书，线下覆盖1000+公立医院和10000+线下连锁药房，服务超1000万用户。
   这家得益于研发创新立足的企业，对创新尤为执着。在天纵生物，每一项产品都有一本厚厚的实验报告汇总。“检测公司常问，为什么要检查这么多项目，某某大牌都做不到。我回答，大牌不是我们的天花板，唯有更好的产品才能赢得市场。”南京天纵易康生物科技有限公司联合创始人金玉说。
   金玉提到，要关注到很重要的一点是，新一代消费者不再唯国际大牌是从，他们不追求大牌，而是认可真正的好产品。
   展会现场的一家化妆品展台前，两位95后年轻女孩正参观。面对展台工作人员介绍的一款次抛精华新产品，两位如专业人士般大方对谈，“与某某大牌的产品相比成分浓度谁高？”“皮肤敏感时期是不是适合使用？”“与烟酰胺相比哪个美白效果更好？”
   对比起两款面霜时，两位女孩一顿“操作”，比成分，线上线下比价格，甚至把价格精准到克。那些晦涩的成分专业名词，在她们嘴里像闲话家常。
   对技术创新的追逐，良好的政策环境，新消费力量的兴起，电商平台的助力，诸多因素正推动着国货化妆品品牌起飞。
   据企查查数据，2023年，化妆品相关企业注册量首次突破500万家，全年注册量同比增加51.4%达563.2万家，创近十年注册量新高。截至10月中旬，今年已注册近400万家相关企业。
   上游原料创新决定产业未来
   “原料的创新是核心，没有原料的创新，就只能是配方的重复。”华熙生物科技股份有限公司董事长兼总裁赵燕在企业家论坛上如是说。
   前不久，美国科学家维克托·安布罗斯和加里·鲁夫坎荣膺2024年诺贝尔生理学或医学奖，以表彰他们发现微小RNA（microRNA）及其在转录后基因调控中的作用。
   “我们和客户都深感自豪，因为我们在这个领域已有十多年深厚的专业积淀。”亚什兰个人护理品亚太区总经理及大中华区总经理赵连明说，“这股时代的浪潮终于把我们推向了舞台的中央。”
   亚什兰化工（南京）有限公司来自于南京江北材料科技园，是此次参展的重要化妆品原料企业。赵连明介绍，多年来，亚什兰南京公司逐渐改进生产工艺与新设备，在化妆品、生命科学、涂料工业等领域加大创新投入。
   2023年3月，亚什兰南京公司260吨/年世界级植物功能性原料生产项目奠基。该项目采用亚什兰全球领先的PSR植物小分子RNA萃取工艺和独有的Zeta FractionTM专利技术，是亚什兰在全球建立的第二套生产装置。
   “PSR萃取物含有植物经历数百万年进化而形成的活性分子，能帮助皮肤抵御环境老化，现在市面上非常受欢迎的某大牌精华液就使用了我们的原料，销售非常火爆。”赵连明说。
   《化妆品监督管理条例》为鼓励创新，对化妆品新原料按照风险高低分别实行注册和备案制。《条例》施行以来，新原料备案数量已从2021年的6个增至2023年的68个。
   从国内几家化妆品领军企业近年来对原料研发的持续投入不难看出，企业对研发独家原料的需求极大，都想创造出属于自己的“玻色因”“Pitera”（某国际品牌的成分），以提升绝对竞争力。
   一批化妆品原料企业的集聚，正是南京发展化妆品产业最好的基础和最大的优势。
   “南京华狮新材料有限公司有非常多的创新专利、独家产品，这些产品成为了下游化妆品客户参与竞争的创新‘武器’。”中狮集团董事长兼总经理李华山介绍，华狮拥有一批冠军产品，如氨基酸表活、防晒剂、防腐剂等系列的多个产品已通过欧盟Ecocert和COSMOS天然认证，年产数万吨，已连续多年国内市场占有率排名第一，国际排名前二。
   李华山比喻，品牌商像是一个厨师，销售渠道是一个饭店，那么，最终要做出好的菜肴，就需要上游的原料企业来提供优质食材。“因此，上游原料企业的创新，决定着产业的未来，会主导未来竞争的格局。”
   “我们时刻关注下游市场的新趋势对上游原料需求结构的变化，包括对个性化与定制化产品的需求、绿色科技和环保的要求、对天然有机成分的偏爱等。”参展企业江苏百灵鸟科技集团暨江苏迈达新材料股份有限公司董事长陈福新说，企业要根据这些新趋势，去研发新产品，优化工艺流程，探索提供更多高质量有机原料，加强品牌建设。
   迈达新材料深耕技术创新，开发出一系列高品质化妆品、香精香料及其他日化用品的功能性助剂。这些助剂不仅具有优异的抗氧化性能，还能有效改善化妆品的肤感、提升产品的渗透性和吸收性，从而供给中高端护肤品。
   迈达新材料在江北新区新建设的年产30000吨食品级抗氧剂BHT生产装置，将于明年一季度投产其拳头产品食品级BHT抗氧剂，成为全球最大规模的BHT生产基地。
   HAP，学名对羟基苯乙酮，以往是利胆治疗药物的化工中间体，在改进工艺生产后成为化妆品的新型添加剂，具备抗氧化、舒缓、稳定等功效，几乎无刺激，被各大品牌青睐。位于江北新区新材料科技园的江苏新瀚新材料股份有限公司是全球率先实现HAP量产的企业，目前在全球市场份额超过70%。去年底新产线投用后，出货量大增，上半年增幅超60%。
   眼下，南京江北新材料科技园内，总投资约百亿元的金陵石化高端日化品项目，已进入火炬单元基础工程施工阶段。该项目于今年3月开工，分三期建设，主要生产高附加值日化系列产品。该项目以烷基苯升级为契机，采用先进的生产工艺，拓展和延伸产业链，在长三角地区打造规模最大、产业链最完整、自主核心技术最优、生态友好型的高端日化新材料产业集群。
   抓住前沿技术走向高端
   “中国化妆品市场正经历着由快速增长转向平稳甚至波动，进入新的发展阶段。”颜江瑛表示，香妆行业不再是单纯的传统制造和化工领域所能定义的，而是融合了多种学科，变得越来越有“含科量”，竞争门槛快速提高，竞争优势愈发朝着自主研发和创新上行进，毫不夸张地说，没有科技创新能力的企业将在今后的激烈竞争中没有立足之地。
   还需要看清的现状是，市场的消费已经分层，大众化市场属于国货美妆的主阵地，而高端市场仍被国际品牌占据。从大众化走向高端化，是中国香妆产业必须面对的挑战。
   赵燕在会上介绍，2023年华熙生物投入4.46亿元（占总营收的7.35%），以科研支撑“合成生物+再生医学”。她认为，化妆品行业已经进入3.0时代，消费者需要的是对护肤的精准调控，达成提升皮肤韧性、促进细胞新生、实现年轻态的效果。华熙生物持续投入，正是要探索再生医学技术对细胞的精准调控。
   行业领军企业所专注的合成生物这一前沿技术，是当下化妆品市场关注的焦点。
   “未来，一个非常大的趋势就是绿色、天然和可持续。”李华山说，在这个趋势下，无论是原料、渠道、品牌，都有可能涌现出一些颇具规模的企业，反之，如果没有跟上，就会落伍。
   10月9日，《合成生物学》期刊刊登《合成生物学助力化妆品走进生物制造新时代》。文章指出，拥有数千年历史的护肤品，实现了两次飞速发展，一次是19世纪的化工生产，另一次则是21世纪合成生物技术参与。具体来说，得益于蛋白解析、基因编辑、细胞工程等科技发展，一些成本过高、难以获得的功效成分生产问题得以解决，代表天然产物有人参皂苷、重组胶原蛋白、透明质酸、角鲨烷等。
   “通过合成生物、基因工程等新技术应用，企业纷纷开发出一批带有功效性的核心原料，满足了消费者的实际需求。”金玉说，相比于传统的化学合成，合成生物技术显然更符合天然、绿色的趋势，同时提高了效率，让核心原料生产的成本大大降低。
   重组胶原蛋白，是深耕合成生物技术多年的天纵生物积极布局的新领域，也被业内称为最有可能成为下一个“玻尿酸”的原料成分。天纵生物推出的胶原蛋白微球新产品，已被国际知名咨询机构弗若斯特沙利文认证为“全球首创的微球结构胶原”。
   参展企业亚什兰、华狮、天纵生物等所在江北新区是南京发展化妆品产业的主阵地，拥有全市60%的化妆品生产企业。抓住新趋势，这里正布局建设香料、香精、化妆品原料等全品类研发生产制造基地。
   在江北新区内，南京江北新材料科技园集聚一批表面活性剂、香精香料、功能性添加剂等原料生产龙头企业，形成了化妆品原料发展的优质产业基础，新建的新材料产业中试基地还将促进更多科技成果落地转化应用；生物医药谷打造“学研产用”生态，利用生物医药产业集聚发展优势，培育打造了多种透明质酸敷料以及重组胶原蛋白系列医疗美容产品，并搭建围绕香精香料检验检测公共技术服务平台以及制剂所化妆品CDMO服务平台；芯科跨境电商产业园将化工及香精香料化妆品，作为其发展的四大“跨境电商+产业带”之一，园区集聚20家优秀的跨境电商服务商，推出江苏省首支跨境电商产业基金和南京市首个跨境电商保险产品，落地产教融合基地，对香妆企业开展跨境电商业务提供全面支持。
   博览会在南京举办，恰逢主办方中国香料香精化妆品工业协会成立40年。颜江瑛表示，这四十年，中国化妆品产业从模仿跟随到自主创新，从本土激情增长到海外积极开拓，谱写了融合了创新、变革与文化自信的“妆丽”史诗。
   根据国家药品监督管理局数据，截至2024年7月底，我国普通化妆品总量达到179.1万个，其中国产化妆品有173.5万个，占据主导地位。
   近180万个品种，这般蓬勃发展的繁荣景象，是无数厂家驰骋拼杀，一个巨大的行业正勃勃生长。南京，一座化工重镇，掘金美丽经济，为产业升级的羽化成蝶提供新空间。
   
  <end>

<图片:26.jpg>
26<标题:Action！“客官”，南京栖霞山邀您“入戏”>
   □ 王丽华
   “栖霞红树烂如霞，十月天晴风日嘉。”栖霞山，即将迎来一年中最美的季节。
   10月18日，由南京市栖霞山旅游度假区主办，以“江山入戏”为主题的第二十四届红枫艺术季开戏仪式在栖霞山成功举办，一年一度的南京“秋枫大戏”拉开帷幕。现场发布大型沉浸式实景解谜剧本游《古卷谜踪》，游客可边玩剧本杀边赏红枫。今秋游赏栖霞山，“看景”升级“入景”，“好看”向着“好玩”转变。
   本届红枫艺术季将持续到12月18日，部分活动延续至12月31日。红枫下、古镇里，换上古装、拿着剧本，栖霞山邀请各位“客官”“入戏”。
   
   古镇寻师，
   解锁栖霞山游玩新“姿势”
   “听说，张教授失踪了”“那天大半夜，祁家打着灯笼满山找人……”金陵大学古建研究专业的张教授为编纂《中国古代建筑大全》，秘密进山调查，踏上寻找失落的历史手稿《考工法·祁书》旅程，却意外失踪于栖霞古镇之中，只留下一本晦涩难懂的笔记本。张教授的四位学生踏入古镇寻师，却接连发生多起诡异之事……
   这个谜云重重的开头，正是《古卷谜踪》的故事背景。与传统逛景区“看”红枫、“看”演出不同，今年红枫艺术季的活动增强了互动性，让游客可以沉浸式游玩。市民游客可以在剧情、线索的引导下，使用新身份在景区内探索不同的故事剧情，沉浸式“打开另一座栖霞山”。同步上线的剧本大礼包内容丰富，堪称一份可以带走的栖霞山。
   近年来“剧本杀+景区”的模式打开了景区游玩的新体验方式，成了不少年轻人热衷的“新玩法”。而将这种文旅新业态植入栖霞山，也解锁出赏秋新方式。栖霞山作为四大赏枫胜地之一，明代就已经有秋游栖霞山的习俗，如今栖霞山赏枫习俗已经入选南京市级非遗代表性项目，景区内有国家级文物保护单位3处，省级文物保护单位1处，市级文物保护单位4处，这都为挖掘栖霞山文旅新业态、新方式提供了丰富的文化资源。
   沉浸式剧本体验超越了单纯的剧本游戏或活动的范畴，成为了一种集教育性与娱乐性于一体的探索方式。“《古卷谜踪》根据栖霞山特色文化制作而成，将栖霞山在地人文、历史元素融入一主线、两隐线、四支线的实景解密故事中，栖霞山的红枫文化、石窟文化等被串联起来，植入到游客喜欢的新形式中，让大家在游玩体验中深度感受栖霞山的历史文化。”栖霞山风景名胜区管理处办公室副主任蔡晖说。
   据悉，随着温度、雨水、阳光的变化，栖霞山的枫叶10月开始逐渐变色，一般来说预计到11月中下旬会“枫叶秋林烧入云”，进入红枫最佳观赏时节。届时景区内枫香、红枫、鸡爪槭、羽毛枫等色叶品种高低错落，呈现出浅黄、鹅黄、淡红、粉红等色彩，犹如一幅五彩斑斓的天然油画。
   周周快闪，
   “泡山行动”承包金秋之乐
   《古卷谜踪》剧本游是今秋栖霞山打卡游玩“长线”活动，贯穿本届红枫艺术季。除此之外，栖霞山还会有十大主题周快闪活动“泡山行动”：采枫音乐会听自然之歌、“绿美江苏 生态旅游”山间徒步摄影定格最美的秋、花young歌会、百YOUNG非遗体验传统技艺、降落伞跑竞速赛、鱼灯巡游年末“狂欢派对”、自然艺术涂鸦等，为游客们提供南京秋季出游“无限回访”新玩法。
   此外，南京栖霞山旅游度假区结合近期旅游爆点精心策划了“层林尽染，红枫似火”主题COS大赛、“《黑神话·悟空》邮政联名邮品”特色礼盒首发仪式、邮品签售；好评不断延续至今的“栖霞山下”青年音乐现场、喵喵户外小剧场、亲子研学系列活动、原创音乐剧等景区活动，进一步丰富栖霞山文旅产品矩阵。
   从《红楼梦》舞剧现象级刷屏出圈、脱口秀变成青年生活新方式，再到各类音乐节引流入城……“文旅+演出”已经形成独特的旅游消费场景和文化氛围。而本届红枫艺术季也带来了乌镇戏剧节受邀剧目《哪吒传奇》的南京首秀，结合沉浸式巡游互动形式，为市民游客带来全新的互动游玩体验，点亮栖霞山下的这一抹秋季戏剧之“火”。
   新潮探秘，
   栖霞山引领青年新玩法
   栖霞山并未止步于传统的美，而是不断求新求变，以全新的面貌迎接每一位游客。
   近年来，栖霞山的红枫艺术季活动内容愈发丰富多彩。从最初的单一观赏枫叶，到如今的沉浸式剧本体验、文艺演出、非遗集市、快闪互动等多元化活动，栖霞山为游客提供了前所未有的全新体验。曾经，人们提起栖霞山，脑海中浮现的往往是赏红枫和烧香的场景，而现在，越来越多的人感叹：“栖霞山好潮啊！我都快赶不上了！”
   此次栖霞山推出的“泡山逛镇+剧本杀”模式，正是其求新求变的又一力作，将传统的剧本杀游戏与旅游景区相结合，打造出更具可玩性、青年力的栖霞游玩新方式，还将热门商铺、赏枫动线“有机”串联，打造消费新场景，实现“吃喝游购娱”一条龙服务。
   栖霞区高校资源丰富，栖霞山的“潮”，吸引了大量年轻人，让这个历史底蕴丰富的景区焕发出了新的生机与活力。今年艺术季期间（10月18日到12月18日）每周六周日，仙林美糖广场联合栖霞山提供免费接驳车服务，仙林中心站(美糖广场2号门)至栖霞古镇南牌坊往返接驳，让年轻人畅游栖霞山。
   栖霞山地区是栖霞区发挥文化优势、打造城市品牌、提升区域影响力的重要板块。2013年底，为加快推动栖霞山周边综合开发建设，南京市、栖霞区成立了南京栖霞山文化休闲旅游度假区，包括栖霞山、何家山、南象山、北象山及其周边区域，总面积约19.18平方公里。2022年3月21日，省政府批复认定江苏省南京栖霞山旅游度假区，栖霞山建设开发工作迈入了新的发展阶段。
   对照5A景区标准，栖霞山新建游客中心、新增停车泊位、建设环道栈道，补种各类色叶、观花苗木，推动景区提档升级。发展休闲度假产业，完成栖霞古镇39栋主体建筑和九乡河二期拓宽改造工程，持续引入优质品牌，补充古镇业态，引入社会力量开展市集、演出等引流活动。聘请单霁翔、赖永海、贺云翱、言恭达等名家名人参与塑造栖霞山文化IP。与南京大学历史研究院成立栖霞山石窟研究院，深入研究栖霞山石窟保护利用工作。
  <end>

<图片:27.jpg>
27<标题:《古卷谜踪》游玩指南>
   购买方式：扫码线上购票
   活动时间：10月18日到12月18日期间每周六周日，10：00、12：00、14：00三个时间点
   玩法一：快速通关版
   通关时长：约60分钟
   内容概述：通过DM环节(或纸质书信道具)，了解故事内容,找到关键线索人物，并通过关卡挑战，即可破解古卷谜踪、找到答案。
   玩法二：沉浸畅玩版
   通关时长：约100—120分钟
   内容概述：通过主线剧情以及重要角色人物副本剧情，在与游玩伙伴的切磋交手中，沉浸式感受《古卷谜踪》故事剧情，以及栖霞山独具一格的秀丽风景、人文底蕴。
  <end>

<图片:n>
28<标题:携手天下英才，共赴“星辰大海”>
   □ 本报记者 鹿琳 通讯员 李家琼
   
   “选择建邺‘二次创业’，最看重的是这里的数字生态和产业底色。”日前，南京星邺汇捷网络科技有限公司入选国家级专精特新“小巨人”企业，提及创业过程，企业创始人、南京市创新型企业家庞海东如是说。初创之时，庞海东身边仅有几个合伙人，如今星邺汇捷年营业额近2亿元，赋能通信、证券等各类企业进行数字化转型。
   企业的发展历程映射“城市中心”产才城融合推动高质量发展的担当作为。近年来，建邺区以开放的格局和优质的产业生态，吸引八方英才到建邺建功立业。源源不断的创新人才扎根建邺后，又推动辖区主导产业攀高攀新，人才优势持续转化为产业优势和发展优势。
   “高质量发展需要什么人才、产业最缺什么人才，我们就引进、培育什么人才。”建邺区委组织部主要负责人说，深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，建邺将以人才链的“强”，激发创新链的“活”，托举产业链的“优”，携手天下英才共赴“星辰大海”，点燃“抢占新领域新赛道的首发区”最强引擎。
   以产聚才，打造“最强磁场”
   今年5月，位于河西南部地区的小米南京科技园隆重开园。除南京本地团队外，小米来自全国各地的“精兵强将”也相继入园，为南京互联网产业发展导入了海量优质人才。
   2017年，小米集团华东总部落地时，建邺区数字经济产业刚刚起步，坚定不移调结构促转型，去年，辖区数字经济增加值占GDP比重已近50%，数字经济核心产业占比居全市第二，集聚数字产业相关总部企业超40家、数字经济企业超1800家。
   伴随建邺区崛起数字经济产业高地，小米也迎来飞速发展，员工规模从2018年的300人发展至如今的3000多人，其中1/3为硕士、博士学历，未来这里将集聚上万研发人员，打造小米集团有规模和影响力的区域研发中心。
   距离小米新城科技园过渡办公载体1公里的中通服咨询设计研究院有限公司，也是建邺数字经济发展的见证者和参与者。近年来，企业先后建成智慧南京、深圳智慧前海等具有全国影响力和示范价值的智慧项目，副总经理袁源介绍，辖区良好的数字经济产业生态吸引了一批享受国务院政府特殊津贴专家、省333培养工程专家等高层次人才加入企业。近年来，企业先后被授予国家级高技能人才培训基地、获评工信部人才交流中心软件和信息服务产业人才基地。
   企业是一扇扇窗，透过它们，可以看见建邺区做强产业集聚龙头企业，以龙头企业虹吸创新人才，进而因地制宜发展新质生产力、推动高质量发展不断迈上新台阶的担当作为。建邺高新区相关负责人分析，“产业是最强的引才磁场，企业是人才干事创业的最大舞台。拥有一条全产业链、一批专精特新企业，必然能吸引更多人才争先向往、竞相集聚。”
   当下，锚定“抢占新领域新赛道的首发区”目标定位，建邺正深耕数据要素、低空经济等7个细分赛道，逐步拓展“7+X”赛道，培育壮大数字经济核心产业，带动新型生产要素加快集聚。这些面向未来的高端产业，将为人才干事创业提供广阔天地。
   人才也“近悦远来”选择建邺。今年毕业季，多位博士毕业生综合考量后入职国家级高新技术企业江苏省环境工程技术有限公司。有人坦言，企业的研发投入以每年20%的速度高速增长，80%以上同事都拥有硕士和博士学历，企业还牵头建设了5个省部级以上科研平台，期待加入其中，和“厉害的人”一起实现个人价值。
   在“2024海外名校优生江苏行”南京站活动中，来自牛津、哈佛、斯坦福等海外著名高校的40余名优秀博士来到建邺考察对接。
   以才兴产，释放“头雁效应”
   从最初不到100平方米、几十个人的初创型企业，到发展成为中国互联网百强、江苏省潜在独角兽企业，江苏零浩网络科技有限公司仅用了不到十年。
   “我们打造的‘智通三千’数字物流服务平台，已累计服务全国各地制造业企业4万多家。目前正积极响应国家‘双碳’战略，协同国内头部的新能源主机厂、动力电池的制造商、充换电服务商及金融机构，打造全球最大的绿色物流生态体系。”南京市创新型企业家、零浩网络创始人蒋明辉回顾创业历程时感叹，企业的发展离不开对“数字+”赋能物流行业变革趋势的理解，更离不开建邺区良好的营商环境和对企业长周期的支持。
   在培育新质生产力过程中，人才是创新发起者，也是技术应用实践者，人才自带的“磁场”还会持续吸引更多“同类”，为企业和产业的发展注入活力与生机。围绕江苏零浩、福佑卡车等行业龙头，建邺集聚起一批智慧物流企业，产业链覆盖全球物流、整车运输、系统优化等众多领域，智慧物流和交通产业集群产值已超百亿。
   在广西壮族自治区，搭载智能分析平台的无人机伴随贵南高铁穿行崇山峻岭，保障高铁通信安全并自动预警安全隐患。这一江苏“智”造来自南京中科齐信科技有限公司，创始人为信息安全和量子通信领域专家、南京市高层次举荐人才徐忱。今年，企业入选国家级专精特新“小巨人”企业。人才“智”力推动新质生产力发展，中科齐信所在的中新南京生态科技岛已先后落地中电信无人科技等十多个低空经济赛道优质项目。建邺区低空经济产业发展集聚成势。
   从产业发展规律看，找准一名人才、集聚一个团队，就可能创成一家企业、带强一个产业。记者在采访中发现，建邺区很多领导干部提起辖区的高端人才都如数家珍，这个人才是学什么的，人才所在的企业处于什么发展阶段都清清楚楚。在建邺，“人才报表”和“经济报表”同等重要，从上到下都把人才工作当作“头等大事”来抓。
   “硬实力、软实力，归根结底要靠人才实力。”建邺区委组织部相关负责人坦言，人才各展所能，为建邺加快培育和发展新质生产力注入了澎湃活力，而这样的活力，又吸引各路人才带技术、带项目、带团队，抢滩建邺。人才优势源源不断地转化为“城市中心”的发展优势，建邺的城市能级一跃迈入南京乃至全省“第一梯队”。
   产才融合，厚植“发展沃土”
   近年来，各地都非常重视人才引进。部分地区砸资金、砸政策、砸资源掀起“抢人大战”，但因人才的专长与地方产业发展不匹配，“抢”来了人才，人才的能力和水平也得不到有效发挥，从而浪费了宝贵的资源。
   在建邺区委区政府看来，人才引育首先要对区域发展和产业定位有清晰而明确的认知，即辖区的主导产业是什么、未来要发展什么，在此基础上再决定引进什么样的人才。基于产业特色靶向引才、精准引才，围绕产业链布局人才链，才能放大人才与产业的互促效应，实现人才与地方的双向奔赴。
   理顺“人才引进”底层逻辑，建邺本着“企业缺什么、产业链少什么，就想方设法补什么”的原则，接连开展人才引育和特色项目对接活动——
   去年，紧盯重点产业方向，建邺高新区成立新一代信息技术产业链党建联盟，“链”接上下游企业合作的同时，积极开展“人才共育”。日前，该联盟走进南京邮电大学，不仅拉动了与高校的产学研合作，专业对口的毕业生还有机会进入联盟成员单位进行实习实训，人岗适配推动人才与产业发展深度融合。
   今年，抢抓南京建设跨境电商综试区和创建国际消费中心城市双重机遇，建邺视跨境电商为七个先发赛道之一。深耕跨境电商产业，推动高水平对外开放，辖区特别设立跨境电商人才学院，与10所高校合作建立产教融合实训基地，培养专业化人才队伍。
   人才愿不愿意选择一座城市，比较的是发展机会，能不能留下来安心发展，考量的则是内心认同。建邺区以产业、事业吸引人才的同时，从教育、医疗、安居等“关键小事”出发，想人才之所想、急人才之所急、办人才之所需，用最大的诚意推动人才“落地生根”。
   升级提档的建邺国际人才街区今年迁址南京数智城，已累计为1700余名海外人才提供为期三个月的公寓服务，“宁青驿站”建邺青年人才驿站已服务青年大学生7000余人次；家庭医生工作室开进建邺高新区，打通了人才健康服务的“最后一公里”；做优做实公办托育，一揽子解决青年人才的带娃难题。
   产业强则人才聚，人才聚则产业兴。在建邺高新区，经常可以偶遇教授专家带着技术到建邺落地转化，高端人才带着项目来建邺创新创业。诸才云集的“城市中心”，产业与人才持续“双向奔赴”，不断演绎高质量发展新精彩。
  <end>

<图片:n>
29<标题:浦口低空经济产业联盟党委揭牌>
   本报讯 （肖思思 葛鑫） 10月18日，浦口区低空经济产业投融资供需对接活动暨产业联盟党委成立仪式在浦口高新区顺利举办，多家产业链上下游企业“进群”，在党建引领下共谋产业升级，共享发展机遇。
   今年以来，浦口区以打造“新质生产力特色高地、高质量发展活力强区”为重要抓手，着力发展集成电路、数字经济、低空经济等重点产业，按照“产业链延伸到哪里，党组织就建到哪里，作用就发挥到哪里”的工作思路，坚持把党的组织建到产业链、党的工作融入产业链，逐步实现以高质量党建赋能产业高质量发展。
   会上，浦口区低空经济产业联盟党委正式揭牌，联盟党委立足浦口高新区低空经济蓬勃发展的现状，将凝聚以长空科技、中航金城、江苏国飞为代表的低空制造，以大翼航空、江苏天策、南京祥燕为代表的低空应用，以新航线无人机、南京鲲志、南京数维为代表的低空飞行服务等全环节相关企业，通过发挥党建引领作用，把资源汇集在“链”上，把服务凝聚在“链”上，不断促进低空经济产业企业资源共享，合力推动新质生产力发展。
  <end>

<图片:n>
30<标题:央视探访高淳“螃蟹+”故事>
   本报讯 （高轩） 10月20日20:00档，由中央广播电视总台与文化和旅游部联合摄制的大型文旅探访节目《山水间的家》第三季第六期在总台CCTV-1综合频道热播，节目组深入田间地头，感受村民们用“小螃蟹”撬动“大产业”的奋斗故事。高淳区固城街道花山村担纲“主角”，该村经过数十年发展，水产养殖已成为当地致富增收的支柱产业，立足固城湖螃蟹优势，将螃蟹元素与乡村旅游紧密结合，一展“螃蟹+”农文旅融合发展新风采。
  <end>

<图片:n>
31<标题:宏泰半导体入围省首台（套）装备>
   近日，江苏省工业和信息化厅公布了2024年度江苏省首台（套）重大装备名单，浦口经开区企业南京宏泰半导体研制的MS8000型超大规模集成电路混合信号测试系统成功入选。
   江苏省首台（套）重大装备名单，是我省装备制造业发展的风向标，代表了全省装备制造业顶尖成果。宏泰半导体此次通过认定的MS8000型超大规模集成电路混合信号测试系统，是一款自主研发的面向市场主流混合信号SoC产品的高性能国产测试系统设备。MS8000对标国际中高端品牌主流产品，采用Tester-on-Board、多核测试处理器、处理器向量指令集、基于向量的协议级测试等技术，具备兼容性、开放性、可延展性强、集成度高，系统并发测试能力强、向量空间使用率和可读性高等优势，帮助客户提高测试能力和测试效率、节省测试成本，具备广阔的市场空间。
   相关负责人表示，浦口将充分发挥创新资源集聚优势，持续引导企业加强技术突破，争取更多产品纳入江苏省首台（套）重大装备，推动新质生产力发展迈上新台阶。
  <end>

<图片:n>
32<标题:这些“卫士”，唱响浦口版“大王叫我来巡山”>
   □ 本报记者 盛文虎
   通讯员 蒋文倩 周晓文
   
   19日一早，尽管气温骤降，但家住江浦街道的袁京还是和往常一样，整理好装备准时“进山”。每周至少一次的老山越野，早已成为袁京的生活方式，而作为南工MBA笃行俱乐部发起人的他，今年也多了一个身份——“老山志愿卫士”。
   时间回到今年4月，老山林场党委在踏青高峰到来之前，向社会团体、志愿组织、企业高校及热心市民发出号召，通过组建“老山志愿卫士”公益行动联盟，整合志愿力量破解老山生态保护、文明劝导、应急救援、护林防火人手不足的难题。半年多来，从景区秩序维护到沿途垃圾清理，从珍稀物种保护到服务市民游客，近40个公益团体穿林海、走野道，用“志愿红”添彩“生态绿”。
   百里老山，文明风行。党的二十届三中全会提出，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，必须“深化生态文明体制改革”。浦口区将文明实践融入生态保护，以项目化方式集聚公益资源，用系统化思维践行“两山”理念，努力营造“进山就是护林员，有路就有志愿者”的浓厚氛围。
   撬动社会资源，呵护绿色家园
   老山林场的统计数据显示，去年，通过东部、中部、西部3个林区入口进山的游客，累计达到85万人次。
   但熟悉老山的人都清楚，真实的进山人数远不止85万。“老山太大了，而且是开放式的，野道岔路纵横交错，没有办法做精确的统计。”老山林场相关人员说，面积113平方公里的老山，占了浦口全域面积的近1/6，不仅是整个江北地区的生态调节器，更是浦口文旅产业的核心载体。但整个林场，专职的护林员、消防员和管理人员毕竟有限，有限的管护力量难以应付与日俱增的游客流量，“跑断腿也没法完全覆盖、及时清理。”
   让袁京记忆犹新的是，几乎每次进山，半山亭的垃圾桶都被塞得满满当当。“并不是保洁人员不负责，山路难行，垃圾清运全靠人工，不可能那么及时。”他说，不让白色污染破坏老山美景，既要游客提高自身素质，从源头减量，更要有人给管护人员搭把手，看到乱丢的垃圾顺手带下山。
   “老山是所有人的老山。”林场负责人介绍，正是在这样的理念下，老山林场启动了“老山志愿卫士”公益行动，面向社会招募志愿团队，并根据季节特点发布任务需求、开展主题鲜明的实践活动，让志愿者用行动反哺绿水青山。出乎老山林场预料的是，“英雄帖”一经发布，报名的公益达人就未曾间断。4月5日举办的首场“老山卫士”线下活动，来自户外俱乐部、救援机构、属地高校和热心企业的近百名“红马甲”在西部林区匪集场集合，为踏青赏花的游客提供服务。而此时距离项目启动，仅仅过去了3天。
   合策智能的负责人韩寿超，就在当天的志愿者队伍中。这个土生土长的浦口人，听说林场招募志愿者，第一时间就报了名。“打小就在山脚下长大，儿时的伙伴很多都是‘林二代’，对老山有一份难以割舍的感情。”他说，参与公益行动，既是为老山生态改善尽一份绵薄之力，也能重温童年的记忆。如今，不仅合策智能的所有员工都成为了“老山卫士”，不少合作伙伴也在韩寿超的带动下，加入了这个“朋友圈”。
   联动专业组织，筑牢安全屏障
   “先锋示范专项行动”、“今天我是护林员”、“野外拾荒”、节假日保障、“萤火虫栖息地”保护……从4月开始，老山林场已经累计组织了15场志愿行动，名额几乎每次都是秒光。一到周末，老山的“铁粉”们就会如约而至，穿行于“天然氧吧”。
   老山很美，但也很险。公益组织“山野拾荒”的发起人王羽龙至今记得，去年在老山东线的户外越野中，就有会员被偷猎者私埋的捕兽夹击中。所幸当时穿的是专业的高帮登山鞋，这才没有受伤。“之前在溧水无想山，还曾见到过‘电猫’，杀伤力更大，能让人当场休克。”他说，如果是新手单独进山，遇到类似情况后果不堪设想。
   近年来，户外运动热度越来越高，但70%的爱好者没有经过专门训练，环保意识、急救知识相对欠缺。王羽龙发起“山野拾荒”，初衷就是让“同道中人”既能安全体验到“山林探险”之乐，又能保护好“绿野仙踪”之美。因为专业，“山野拾荒”的活动，大多选择难度更高的小众路线，“因为人迹罕至，这些线路上的垃圾清理频率低。”王羽龙说，这些年，他们已累计组织了10余次活动，几乎“拾”遍了整个老山，带出了700多斤垃圾。
   巍巍老山，横亘东西，不少区域至今保持原生态。几乎每个长假，老山林场都会接到求救电话，有迷路无法下山的，也有受伤不能行走的。今年五一期间，一名游客在骑行时不慎跌落至山下的树林，幸亏救援队伍及时赶到，将其转移至山下救治。
   40个“老山卫士”公益团体中，蓝天救援队是林场的“老朋友”。作为老山应急救援的有生力量，蓝天救援队常年活跃在浦口，除了日常训练和执行救援任务，“蓝朋友”还录制了科普视频，教游客制作消防绳结和简易担架，提醒大家如何做好登山前的准备。
   擦亮志愿品牌，倡导文明风尚
   老山不仅仅是旅游目的地，更是一座“基因宝库”。最新的生物多样性普查显示，老山景区内有2081种动植物，占全省陆生生物物种的47.66%，创下历史新高。
   “老山里的南京椴、秤锤树等珍稀本地树种，研究价值很高，保护标准也更高。”南京林业大学林草学院、水土保持学院团委书记梁子瑜，也是“老山卫士”的成员，在她的组织下，老山成了南林的“实境课堂”，大学生们带着理论扎根深山，向护林员传授病虫害防治知识，利用假期实地调研，依托“团团共建”开设暑托班。今年春天，西部林场映山红基地竹节虫泛滥，南林火线支招，让老山美景免遭“灭顶之灾”。
   高校的学子，周边的居民，企业的职工，俱乐部的跑友……越来越多的公益达人向老山进发，在“南京绿肺”中化身环境保洁员、文明劝导员、防火宣传员，让志愿之风吹遍深山。老山志愿服务联络微信群里，任务发布、项目认领、现场照片、活动总结等各类信息应接不暇。老山林场还启用了积分制，参与志愿服务不仅可以积累积分兑换冰箱贴、钥匙扣等老山文创小礼品，还能领取景区门票、合作商户的优惠券代金券。
   文明新风，贵在实践、重在传承。“寸草环保”志愿者发展中心，是一个专注于青少年环境教育的社会组织。负责人冯迪介绍，加入“老山卫士”志愿项目后，团队已经在老母猪沟等景点先后组织了4场主题亲子活动，通过游戏互动，引导大朋友、小朋友一起践行“生态优先”的理念，“孩子们扮演导游、变身林长，既学到了环保知识，又收获了职业体验。”
   老山越来越热闹，徒步、骑行、露营、观鸟，人们总有合适的方式，与南京“绿肺”亲密接触。而“老山卫士”的公益品牌，也在一次次活动中越叫越响，半年多来，志愿者们引导服务进山群众500余人次，全域捡拾垃圾约2吨，“无痕山林”的愿景，正一步步照进现实。
   老山林场也向社会发出呼吁，用爱心传承文明、用行动践行责任、用真情奉献老山，努力把生态人文资源优势转化为发展优势，最终实现绿水青山和金山银山的互相转化、良性循环。
  <end>

<图片:n>
33<标题:久吾高科上榜民企发明专利“500强”>
   日前，全国工商联发布《2024民营企业发明专利500家榜单》，南京有8家企业上榜。其中，浦口经开区的江苏久吾高科技股份有限公司成功入围。
   作为陶瓷膜领域的龙头企业，久吾高科坚持创新驱动发展战略，目前申请专利累计338件，其中发明197件，实用新型135件，外观设计5件，PCT专利1件；授权专利231件，其中发明102件，实用新型124件，外观设计5件。去年，久吾高科申报的“一种工业酸性废水的回收利用方法及装置”获得南京市发明专利优秀奖，该专利的亮点是突破了膜法处理工业酸性废水工艺与装备的关键核心技术，为公司应用于钛白、钢铁、冶金、腐蚀箔、锂电池、矿山排水、制药、染料等行业的膜集成装备产品提供了核心技术支撑。
  <end>

<图片:n>
34<标题:淳溪街道专项整治违规“接坡”>
   违规“接坡”通常存在于机动车道与人行道的上下台阶处，多是沿街商户为了方便车辆通行，在人行道台阶处设置的斜坡。近日，高淳区淳溪街道综合行政执法大队在辖区开展整治违规接坡专项行动，保障市民通行秩序。
  <end>

<图片:n>
35<标题:桠溪街道画笔写慢城>
   为记录慢城秋意风光，充分发挥统战力量和文艺资源优势，助力美丽乡村建设，10月16日，高淳区桠溪街道新的社会阶层人士联谊会联合区自由职业人员联谊会、区新文艺群体协会，共同开展“画笔写慢城”绘画活动。
  <end>

<图片:36.jpg>
36<标题: >
  <end>

<图片:n>
37<标题:建“模”塑“型”，数字驱动竞高峰>
   □ 本报记者 盛文虎 通讯员 赵晖
   
   数字时代，一串代码可以深刻改变生产方式，一组模型更能重新定义整个行业。在玄武区红山新城，积厚成势的大模型产业引擎轰鸣，“龙头巨擘”引领着“后起之秀”，共同掘金这条充满无限可能的新赛道。
   中国铁塔成立南京科技创新中心，建设铁塔公司首个边缘算力网络省级平台；易资互链专注于非结构化数据向结构化数据的转化，实现数据从感知层到认知层的跃迁；中科软通过建设MaaS平台，为保险行业客户提供垂直领域的全链条解决方案……从基础设施布局到关键环节破题，从应用场景拓展到产业生态培育，红山新城聚焦数字经济的“价值塔尖”，引聚企业深耕大模型赛道，在赋能千行百业“智改数转网联”的同时，抢占老城转型突围的制高点。
   基础先行，让“底座”坚实可靠
   走进位于星河WORLD的江苏铁塔总部，二楼指挥调度中心的大屏上数字不断跳动，遍及全省的通信基站运行情况，在这里一目了然。
   “中国铁塔的首个省级边缘计算平台就在这里。”江苏铁塔技术支撑部总经理贾平胜介绍，平台由边缘组网、数据存储和算力管控三大核心模块构成，依托通信基础设施“国家队”的资源优势，布局动态就近接入的边缘计算节点的能力，确保用户能够快速、便捷地获取数据。通过对算力资源的统一管理与调配，推动算力像水电一样无处不在、即取即用，实现算力泛在化、随需化、普惠化，有效支持各类行业应用落地。
   当大模型告别“吟诗作画”，加快向应用实践进阶，没有产业需求匹配的基础设施，将是空中楼阁。江苏铁塔正在做的事，与玄武区不谋而合。
   今年，玄武区率先提出建设“大模型工厂”，依托辖区通信龙头云网融合的优势，建设算力调度中心，率先形成算力消费场，提供算力解决方案。作为中国铁塔在全国设立的6个科技创新中心之一，南京科技创新中心选址红山新城，工作重心就是布局边缘算力网络，打造算力供给领域“生力军”。企业计划将传统的“通信机房”全面升级为“数据机房”，通过提升异构异网边缘算力的接入技术，融入公共算力体系，完善配套设施，为广大用户提供拎包入住的边缘设施共享、边缘智能计算、边缘算力共享服务。
   既要夯实“算力底座”，也要打破“认知障碍”。年初落户纳科红山科创园的易资互链，是大模型产业的上游，专注于通过智能化数据解析，将企业内部的非结构化数据“翻译”成结构化数据，让大模型对原始数据实现从感知到认知的进阶，并以此为基础构建新的AI应用。
   “以上市公司年报为例，报表中既有文字描述，也有柱状图、线形图等各种表格，我们的强项，就是赋予系统在多模态下的语义解析能力。”易资互链CEO陈思吟介绍，通过数据的转换，企业知识就与模型有效连接，上市公司也可以根据年报快速预判未来发展趋势，为企业决策提供依据。
   应用落地，把“愿景”变成场景
   创新的价值体现在应用，产业的竞争最终落脚在产品。大模型能否扎根于严肃的生产力场景，核心是能否读懂产业逻辑，匹配用户需求，让企业愿意买单。
   作为国内保险行业IT解决方案供应商，中科软在垂直领域的市场份额高达70%。在南京中科软科技有限公司副总经理叶辉泉看来，人工智能对行业的渗透越来越“深入骨髓”——在开发端，企业将AIGC技术应用于软件研发，打造智能化领域软件集成开发平台，极大缩短了产品的交付周期；在产品端，大模型可以聚焦保险领域的各个环节，实现全面的场景挖掘。目前，中科软的MaaS应用服务平台已在头部保险落地应用。
   相较于通用大模型，垂直领域的AIGC应用需要解决模型专业性、精准性和安全性等问题，同时还要兼顾用户的投入产出比。中科软的技术路线，是利用最新的商用模型或开源模型，以行业应用软件领域知识进行专门训练，帮助客户实现从内、外部模型到前台应用的快速配置对接、上线。依托深厚的技术沉淀以及保险+战略，中科软的业务触角，正在向公共卫生、公共急救、政务服务等领域延伸，为发展开拓更广阔的空间。
   大模型之所以成为“出镜率”最高的热词，根本原因在于它能与千行百业融合，衍生出多元化的应用场景。
   易资互链选择红山新城，与辖区企业东华汽车有着千丝万缕的联系。作为上汽集团移动出行及服务贸易板块所属控股子公司， 东华汽车提供了良好的孵化平台和业务场景。
   制造行业拥有大量流程工艺、产品性能、质量与维修等信息，而这些信息以非结构化数据如海量文档、图片和视频等方式呈现。“我们将各类非结构化数据与大模型链接起来，使企业知识可以有效沉淀，不仅可以提升服务效率，更能降低人工成本。”企业创始人陈思吟认为，从生产到质量管理，从市场营销再到售后服务，制造业是大模型“大显身手”的广阔舞台，也是“数实融合”的关键赛场。企业将立足新型工业化需求，不断提升人才技术的核心竞争力，为更多企业降本增效、转型升级提供支撑。
   精耕沃土，聚“龙头”共建地标
   9月11日，西门子Xcelerator长三角科创赋能中心签约落地红山新城，未来将面向企业提供数字化服务，通过资源聚合、技术共创和国际合作为制造业赋能，打造数字经济发展与产业生态聚集的标杆。
   世界500强为红山新城“站台”，背后有其自身逻辑。在解释选择红山新城的原因时，西门子全球执行副总裁、西门子中国董事长、总裁兼首席执行官肖松博士表示，南京区位优势明显、科教资源丰富、产业基础坚实、营商环境优良，公司对南京未来发展充满信心。根据协议，双方将打造西门子Xcelerator全球首个线下体验和应用服务中心，构建“智改数转网联”一站式服务平台，共同推动西门子Xcelerator生态合作伙伴落地，共建数字化转型服务生态圈。
   去年11月，西门子Xcelerator推出生态合作伙伴“繁星计划”，目前已集聚上下游企业100家，覆盖机器人与自动化、软件类、AI产业应用与知识教育四大领域。可以预见的是，西门子的行业号召力叠加红山新城的先行优势，对关联企业而言将是巨大的吸引力，推动资本加快布局，形成集群效应。
   深耕大模型沃土，区、街两级协同发力。玄武区出台全省首个促进大模型产业发展的专项政策，还联合金融机构设立了不少于10亿元的大模型科创贷产品。红山新城创新企业服务模式，产业园区与街道部门协同发力，整合金融、科创、律政资源，护航企业发展的全生命周期。
   基础建设有支撑、载体空间有保障、产业政策有配套、技术研发有突破、应用落地有需求……红山新城的数字生态，正加快转化为创新发展的“硬核密码”，让更多志同道合者远道而来。
   龙头带动之下，大模型产业地标正在这片沃土上强势崛起。与西门子的行业引领不同，江苏铁塔是以服务商的角色，通过发挥数字机房边际成本的优势，为关联企业提供通信基础设施级的运维服务。贾平胜介绍说，企业还将积极研究区域政策，深度参与政府创新项目，并主导或参与地方标准的制定，推动形成统一的技术标准和规范，提高整个产业链的协作效率。
  <end>

<图片:n>
38<标题:绿色阅读引导青少年共护长江>
   为增强辖区居民的环保意识、倡导绿色生活方式，近日，建邺区双闸街道举办“长江大保护绿色阅读”主题活动，通过阅读和分享，引导辖区居民关注长江生态保护。
   活动中，各个家庭分享了与水资源和生态环境相关的书籍，共同交流书中的精彩故事。家长带着青少年静心阅读，共同感受文化与自然的碰撞。通过书籍穿越山川湖海，认识世界，了解自然，在互动交流中增进对长江文化的理解，牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念。
  <end>

<图片:n>
39<标题:砖墙镇送戏下乡润民心>
   10月17日，“淳享丰收季 唱响古戏台”——乡村戏曲嘉年华砖墙镇专场拉开帷幕，为高淳区砖墙镇港口村村民们送上了一份持续三天的独特“文化盛宴”。
  <end>

<图片:n>
40<标题:长芦街道纪工委精准监督筑防线>
   近日，江北新区长芦街道纪工委深入社区开展调研，敏锐地发现社区一处安全漏洞——某关键区域的监控摄像头因被树枝遮挡而存在安全隐患。对此，纪工委迅速行动，组织联络了一支专业的安全检查精英团队，对街道范围内的所有监控设施展开全面而细致的“体检”。
  <end>

<图片:n>
41<标题:双闸街道清理灌木丛保安全>
   日前，建邺区双闸街道居民通过12345政务服务热线反映，此前刮台风，五矿崇文金城小区附近道路上，不少树枝被刮落在人行道旁的灌木丛内，伸出的树枝对路过的行人造成了安全隐患，希望相关部门及时解决。
   新月社区网格员接到工单后，立刻联合城市治理公众委员前往现场查看，确有居民反映的情况存在。网格员随后联系了物业环境负责人，督促其尽快对小区周边的灌木丛进行清理，同时对枯萎的灌木及时更换补种。下一步，新月社区将持续跟踪灌木丛清理情况，营造辖区干净整洁安全的居住环境。
  <end>

<图片:n>
42<标题:鼓楼检察开展青少年法治研学>
   为深入推进青少年法治宣传教育，今年以来，鼓楼区检察院联合共建街道社区单位举办了四场“小小检察官”法治研学活动。
   活动中，案件管理部门、未检部门检察官分别带领青少年学生们走进检察一线，参观院史陈列馆、青雁未成年人关护中心、12309检察服务中心、讯问室、听证室等场所，一步步走近、了解检察机关。
   生动有趣的“模拟听证”是最受青少年喜爱的热门项目。在听证室，青少年们根据角色分工，分别扮演检察官、辩护人、犯罪嫌疑人及其监护人、听证员等角色，模拟了一起起刑事案件公开听证中的事实审查、发表意见等环节。在检察官的主持下，同学们还积极对案件的处理展开讨论，现场气氛非常热烈。
  <end>

<图片:n>
43<标题:秣陵街道以案为鉴守牢底线>
   为深入开展党性党风党纪教育，强化正反两方面教育，近日，江宁区秣陵街道组织街道领导干部开展专题警示教育大会，引导党员领导干部切实从中受警醒、明底线、知敬畏，从严从实检身正己，努力做遵规守纪的模范。
  <end>

<图片:n>
44<标题:漆桥街道擦亮招商“诚信牌”>
   随着《公平竞争审查条例》实施，高淳区漆桥街道在新一轮招商变革中解放思想、抢抓机遇、精准发力，以诚信招商、诚信服务、诚信经营为抓手，打造优质营商环境，让企业投资更放心、落户更安心、发展有信心。
  <end>

<图片:n>
45<标题:社区“宠”娃，儿童“当家”>
   □ 本报记者 周敏 通讯员 吴贵龙
   听故事、唱儿歌、跳手指操，从前遇到生人便紧紧攥住姥姥的袖口，如今不但能独立“上课”，还会主动跟旁边的小朋友分享、互动。徐景禾的成长让全家人惊喜。他们给古雄社区家风家训主题教育馆送来锦旗——“心系童真暖童心”。
   这座馆帮助了徐景禾一家人。“父母从河南老家过来帮我们带孩子，人生地不熟，从早到晚困在家里。但自从参加了社区‘亲子课堂’，他们交到不少‘老’朋友，天天盼着出门。”徐景禾妈妈说。
   古雄社区所在的古雄街道，是不少外地人来宁的第一站。以古雄社区为例，人口构成以新市民为主，其中外来务工人员及随迁子女、父母又占绝大部分。
   “孩子是家庭的未来。社区0—3岁婴幼儿近300名，抓住他们等于抓住了背后300个家庭。”古雄社区党委书记王保武说，将儿童友好理念融入整体发展规划，从建设、保障、服务等方面关注关心关爱儿童，营造真正适宜儿童生活、成长的友好型社区。
   早在2016年，全省首家社区级家风家训主题教育馆便在这里落地。而后，华兴村侨史陈列馆、古雄记忆馆、BOOK空间陆续开馆，还有约5200平方米的8处室外游园，都成了首选的“遛娃宝地”。
   整合力量、导入资源，社区同样下足了功夫。和辖区学校联动，挖掘本土文化中的家国因子，培育“小小讲解员”；与社会组织合作，开展传统文化讲座、国风夏令营等主题活动，推出国学、德育、家教等专业服务。“群里一通知，名额都秒光。”古雄社区党委副书记白玲观察到，“有的孩子每天放学都来，高峰时段有六七十号人。”
   事实上，古雄的“友好维度”不仅仅局限在物理空间，还努力推动儿童参与到社区治理中，进而精准听到他们的声音，满足他们的需求。
   立足全市首批“儿童友好社区”创建试点，古雄成立了“小小民生观察团”，邀请辖区儿童不定期召开议事会，从儿童视角补足社区治理中的盲区。
   富力尚悦居小区“YI平方米”交换空间便是9个孩子“当家”的成果之一。看着家中闲置的绘本、玩具，他们提出交换的想法。一场议事会开完，物业腾出门岗1平方米空间，支持打造社区版“闲鱼”。孩子们议定规则、轮流维护，半年时间成交182件物品。这一模式还输出到周边小区。
   “童”参与，“童”治理。从“百草园”的设计、播种、运土、填箱，到“彩色斑马线”“咕咕鸡站牌”的安全引导，再到5家儿童友好商铺的温馨治愈……截至目前，15件议题被摆上桌面，超过半数已解决落地。
   基于“儿童议事会”的运行，“家长志愿者联盟”衍生而来。首批20多名家长向社区报到，为“百草园”护苗，给“YI平方米”交换空间“打工”，还有宝妈主动为社区活动外链资源。“建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”，在“儿童带动家庭、家庭影响社区”的尝试中逐步具象化。
   一方水土要养得好一方人。雨花台区当前正在人口人才高质量发展上持续发力。“一老一小”是最需要被守护的“家人”。今年初，该区将“全面推进‘双托双进（托老、托幼、进社区、进园区）’”作为年度重点攻坚任务之一。
  <end>

<图片:n>
46<标题:徐庄社区“大统战”赋能基层治理>
   今年以来，玄武湖街道徐庄社区立足自身产城融合的特点，创新开展基层统战工作综合平台建设实践，通过构建社区大统战新格局，激发基层治理新动能。
   徐庄社区以“网格+统战”模式，促进统战工作“沉”到网格中，让统战工作在网格中“活”起来。社区建立三级服务体系，形成社区、居民、网格员“三级联动”高效机制。依托徐庄高新区企业资源，社区与江苏软件园、金盾检测等30余家单位联动，常态化开展党建互动、民生服务工作。玄武湖街道民族团结进步促进会为社区提供资金支持，打造“同心圆”广场，以润物无声的方式将统战元素融入居民生活日常。徐庄社区侨联还积极对接上级资源，组织宁侨志愿者雏鹰志愿服务队走进社区，开展护航儿童成长暑期托幼服务。举办“新思荟”活动，邀请社区新的社会阶层人士为辖区企业人员和居民分享创业故事。
   徐庄社区还通过打造“六好熟人社区”，组建“妈妈圈、奶奶圈、摄影圈、舞蹈圈”，吸引居民主动参与统战活动。同时以“政协委员进社区”为契机，开展“有事好商量，你我共同‘议’”专题协商议事活动，听取居民建设家园的“金点子”，让协商议事成为实现社区和谐的“金钥匙”。
  <end>

<图片:47.jpg>
47<标题:赛场“会客”，江宁开发区秋日开跑>
   □ 本报记者 董翔 
   通讯员 王强 毛欣悦
   
   10月20日上午，由江宁区人民政府、江宁经开区管委会主办，江宁区文旅局、南瑞集团协办的“江宁开发区半程马拉松赛”鸣枪开赛。
   本次赛事面向江宁开发区驻区企事业单位和高校发起报名，共设置半程马拉松和健康跑两个项目，总规模为3000人。以产兴城、产城交融，一场马拉松，不仅能感受到赛事带来的激情与魅力，更能开启一场关于绿色生态与城市活力的园区巡礼。打开赛道路线图，5公里的健康跑路线途经诚信大道、牛首山河绿道、将军大道等地，半程马拉松途经滨河体育公园、九龙湖南湖公园等地，充分融合了江宁开发区产业、文旅及生态等特色。
   现代化的产业园区以及充满文化气息的城市景观交相辉映，让跑者在奔跑中感受开发区的独特魅力。“平时工作繁忙，没有过多时间去感受开发区的人文环境和一些网红打卡地。通过参与此次赛事，我感受到这里不仅仅是一个产业强、活力足的开发园区，还是一个生态环境美、人文底蕴浓的品质新城,像牛首山、南唐二陵、郑和墓、岳飞抗金故垒等诸多名胜古迹都汇聚于此。”参与此次赛事的张先生说。
   在一片欢呼与掌声中，男子组选手赵智第一个冲向终点，以01:15:13的成绩斩获冠军。女子组选手董蕊则以01:32:54的成绩获得第一。此外，南瑞龙马奔腾队、东部机场队及南瑞利剑队分别将团队冠亚季军收入囊中。
   马拉松赛场“秒”变会奔跑的“园区会客厅”，江宁开发区积极发挥马拉松赛的溢出效应，促进高水平赛事与园区亲商安商的营商环境相融合、与招商引资招才引智相融合，全方位展现发展底蕴和产城魅力，开拓园企深化合作、双赢共赢的“新赛道”。
   项目是园区的立区之本，企业是园区最亲密的合作伙伴。今年8月，在“共育新质生产力、打造‘双千亿’产业”合作大会上，江宁开发区与国家电网南瑞集团有限公司签订了共创“双千亿”合作协议，这不仅实现了江宁开发区与南瑞集团在深化全产业链、创新链、服务链方面深度合作的“双向奔赴”，还为江宁开发区构建千亿级南瑞产业生态圈，打造具有国际竞争力的战略性新兴产业集群带来了极大助力。
  <end>

<图片:n>
48<标题:前三季度我省进出口规模创新高>
   本报讯 （记者 宋晓华） 据南京海关统计，今年前三季度江苏省货物贸易进出口4.12万亿元，规模创同期历史新高，同比增长7.7%，增幅较全国高2.4个百分点，占同期我国进出口总值的12.8%。其中，出口2.65万亿元，同比增长7.8%；进口1.47万亿元，同比增长7.5%。
   前三季度我省外贸进出口主要特点有：一般贸易占比近六成，加工贸易明显增长。前三季度，我省以一般贸易方式进出口2.37万亿元，同比增长6%，占57.4%。同期，加工贸易进出口1.3万亿元，同比增长11.3%，占31.6%。以保税物流方式进出口4187.4亿元，同比增长8.4%，占10.2%。
   民营企业拉动增长，外资企业进出口回升。前三季度，我省民营企业进出口1.85万亿元，同比增长10.5%，拉动全省进出口增速4.6个百分点，占比较去年同期提升1.2个百分点至45%。同期，外商投资企业进出口1.94万亿元，国有企业进出口3241.2亿元，分别占47.2%和7.9%。
   对共建“一带一路”国家进出口快速增长。前三季度，我省对共建“一带一路”国家进出口1.82万亿元，同比增长11.3%，拉动全省进出口增速4.8个百分点，占比较去年同期提升1.4个百分点至44.1%。其中，对东盟和韩国分别进出口6468亿元、4165.1亿元，分别同比增长10.4%和13.2%。
  <end>

<图片:n>
49<标题:让非遗之美浸染人间烟火>
   □ 本报评论员
   
   在“主题展”领略非遗跨越时空的魅力，在“青年展”感受非遗与现代设计的碰撞，在“舌尖上的非遗”区域品味满满的烟火气……10月17日至20日，2024首届“非遗生活荟”在南京市玄武湖公园樱洲登场，以户外沉浸式游园节的形式，为市民游客带来一场别样的文化盛宴。
   穿越时空、记录变迁，非物质文化遗产是中华文化的瑰宝，也是人类文明的重要组成部分。从古老的神话传说，到各具特色的民间技艺，再到传承千年的节庆习俗，绚丽多彩的历史遗珍铺展成一幅幅生动的文化长卷，让我们能够徜徉其中，品味独特的中式浪漫和古人的生活美学。江苏历史文化悠久，非遗资源丰富，截至目前，我省11个项目入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，在全国各省区市中位居第一。近年来，江苏加快非遗传承人才培养、促进非遗与旅游深度融合、引领非遗消费新风尚，越来越多的非遗从“古老、稀缺”走向“跨界、潮流”，绽放新的时代芳华。
   非物质文化遗产的“非物质”属性，决定了非遗是“活态”的，其传承也是依靠人、作用于人的“活态传承”。活态传承一个重要的出发点，就是“被看见”。前不久，2024全国非遗传播活动创新案例名单公布，我省“美在美食”首届江苏非遗美食节“周末夜市集”等4个项目入选。这些生动的实践，既借助新技术、新观念让非遗获得更多的展示，也启示我们，非遗是有生命力的“活化石”，完全可以融入现代生活，特别是在当前文旅深度融合的大环境下，无论都市还是乡村，都在热切呼唤非遗与当代文化共生共融的新场景。
   非遗源于生活、发端民间，又融入烟火、隐于日常。非遗保护传承的核心要义，在于嵌入生活场景的“绵延不绝”。虽然时代的变迁、技术的进步，难免造成一些具有特定时代符号的非遗失去赖以生存的土壤，逐渐从人们的日常生活中退出，甚至面临失传断档的困境。但另一方面，高铁、互联网、大数据等带来的信息流通和空间嬗变，也让非遗进入大众视野，走向更宽广的世界。当非遗服饰成为备受青睐的“时尚好物”，当非遗美食经由短视频成为年轻人日常的“下厨参考”，当非遗集市成为人潮涌动的“打卡必选”，非遗已在日用而不觉中焕发新的生命力。
   非遗的传承利用，呼唤更多“年轻态”。随着国潮兴起，越来越多年轻人开始关注和喜爱中华优秀传统文化，还有不少年轻人在非遗传承中打开就业创业新空间。在“非遗生活荟”，属于年轻人的元素随处可见——95后非遗传承人用他们的创意与激情，展示了非遗的更多打开方式；现场展出的太平泥叫叫、颜氏脸谱，以及总书记都点赞的徐州香包，让来自德国、叙利亚、斯里兰卡等国家的年轻人也为之着迷。古老非遗与青春力量的双向奔赴，是增强文化自信的生动表达，也是讲述中国故事的美丽名片。
  <end>

<图片:n>
50<标题:我省举办重点产业链融通对接活动>
   本报讯 （记者 肖雷 付奇） 10月19日，由省工信厅指导，省新材料集群促进组织、省新材料产业协会主办的江苏省新材料新能源新型电力重点产业链融通对接活动在南京举行。
  <end>

<图片:n>
51<标题:江苏完成骨干电网大规模卫星巡视>
   本报讯 （记者 倪敏） 10月17日，我国首次骨干电网输电通道大规模卫星巡视在江苏完成，共覆盖270余条500千伏及以上输电线路，巡视距离超1.5万千米。
   此次大规模卫星巡视使用吉林一号高分系列等卫星，工作人员利用遥感图像，使用卫星巡视隐患识别系统筛查出400多条电网隐患信息，治理工单均已下达给电力工人，工作效率是人工的10倍以上。
  <end>

<图片:n>
52<标题:如何让传统技艺点亮今朝>
   □ 本报记者 徐 宁
   
   今年是中国加入联合国教科文组织《保护非物质文化遗产公约》20周年。近年来，“非遗”作为文化热词通过各种形式进入百姓的生活与观念中。10月18日下午，以“非遗的现代演绎和数字化探索”为主题的第7期紫金文化产业沙龙召开，行业专家、知名企业负责人、非遗传承人就如何将传统文化与现代理念相结合、如何让非遗技艺与其他艺术行业实现跨界合作等主题进行分享、探讨。
   东南大学艺术学院教授、博导胡平在分享中提到，现代科技日益发达的今天，城市生活和国际时尚界反而出现了追求“乡土混搭风”的新取向。吸收“云南乌铜走银”技艺制造的现代保温杯、铜壶，脱胎纳西铜艺的百子同心石榴纹黄铜提梁罐，服装设计师与羌绣艺人合作设计的高级定制礼服，以及西班牙奢侈品牌从中国古瓷中提取元素设计的各种时尚单品……胡平展示的非遗技艺走进生活的案例，无不对非遗历史和文化价值深入挖掘、阐释，并实现了新材质、新工艺、新手段的运用。对此他认为，非遗传承利用的核心在于把握好文化基因的维护尺度。
   “百工造物”创新非遗手工艺平台发起人马聪在主题分享中聚焦传统文化资源的当代转化与创意创新，“我们今天所传承利用的非遗技艺，都是历朝历代从业者的集体智慧积累，是活态的遗产，而非某个特定历史时期的遗物。传承不等于复刻，脱离了时代精神，客观上会迟滞文化传承发展。”他认为，有良好的系统生态才能让非遗的传承利用形成可持续闭环，让非遗真正成为生活的一部分。
   如何以数字技术和现代科技为非遗赋能，是非遗技艺传承的热门话题。沙龙上，上海大学、上海美术学院、上海公共艺术协同创新中心创新设计项目导师李依蔓带来了非遗元素数字化案例。她认为，传承非遗既需要保护传统技艺，更需要不断拓宽传承与创新的方式。非遗数字化正是一种行之有效的方式。运用现代技术将传统技艺进行数字化存储与创作，能够打破时间和空间的限制，让非遗的“永流传”成为可能。比如在徐汇艺术馆“万物之灵、超越之境”数码展中，作品《灵鸟之森》通过参考夏鲁寺壁画中的原始元素、构图方式、上色风格等，在画面上作了取舍与重构，以动画赋予壁画灵动姿态，将生动之处以更丰富的形态呈现给观众。
   如何将传统文化与现代理念相结合，创造符合现代审美的作品，是非遗技艺转化的痛点与难点之一。苏州薛氏刺绣第四代传承人张雪曾登上《国家宝藏》节目的舞台，他融合运用虚针、滴针等20多种传统苏绣针法创作出的苏绣《星空》夺得江苏省工艺美术精品博览会“银针杯”金奖，《二十四节气》《江南风物》等作品在设计中运用大量留白，更加符合现代家居风格。胸针、屏风，跨界使用新材料制成的纸巾刺绣、“瓷绣”，以及动漫、网游道具、背景……张雪的作品，变苏绣之形却不失苏绣之魂。他说：“我们应匠心探索传统文化精髓，融合苏绣与当代审美，重塑传统艺术生命力，赋予时代新貌。”
  <end>

<图片:n>
53<标题:江苏首单股票回购增持贷款出炉>
   本报讯 （记者 赵伟莉） 10月20日下午，江苏上市公司迈为股份（股票代码：300751）发布公告表示，将以集中竞价交易的方式回购公司股份，回购金额不低于人民币5,000万元（含），不超过人民币10,000万元（含），回购资金来源于公司自有资金或回购专项贷款，且公司已与中信银行苏州分行签订了回购专项贷款合同，贷款金额不超过回购金额的100%。这是中国人民银行创设股票回购增持专项再贷款工具之后，全国首批、江苏首单使用贷款资金回购股份的上市公司。
  <end>

<图片:54.jpg>
54<标题:非遗荟萃，生活更美>
   □ 本报记者 顾星欣 姚依依
   
   国潮风起，非遗焕新。10月20日，在南京市玄武湖公园樱洲，秋日的暖阳下，一场别开生面的文化盛宴——“非遗生活荟”正如火如荼地进行着。
   “非遗生活荟”活动由省委宣传部、省文化和旅游厅指导，新华报业传媒集团、江苏省文化发展基金会主办。从10月17日开幕以来，为期四天的“非遗生活荟”集结了数百名非遗传承人、数十项非遗技艺的展览与演出活动，不仅为市民观众带来了传统文化的丰富体验，更搭建起一座桥梁，让公众得以近距离与非遗“对话”，在非遗里触摸历史、感受生活、品味文化。
   非遗，是历史长河中沉淀的瑰宝，深深扎根于生活的土壤之中；而生活，则是非遗传承与发展的广阔舞台。从生活中来，到生活中去，首届“非遗生活荟”的火热，见证了非遗融入当代生活所绽放的璀璨光彩。
   “沉浸式游园”，每个角落都藏着惊喜
   “请随我们一同向前，共赏非遗之美。”活动现场，7位古风装扮的“竹林七贤”，仿佛穿越时空而来，他们手持团扇等精美道具，一路带领观众徜徉在活动现场，引得观众纷纷拍照打卡。
   “沉浸式游园”正是本次活动的一大亮点。玄武湖樱洲广阔的户外草坪上，非遗展陈区、非遗市集、非遗体验工坊、非遗秀场等区域与户外自然融为一体，真正走到市民观众身边。周末，活动现场人头攒动，络绎不绝的观众前来探索与体验非遗之美。
   正如“非遗生活荟”一名，活动将非遗巧妙地融入日常生活场景。好玩、好逛、好看、好吃的户外沉浸式体验，让观众充分感受到传统文化与现代创意的碰撞，体验到非遗与现代生活的融合。
   南京绒花、徐州香包、苏州刺绣、扬州文人香、常州牙刻、镇江太平泥叫叫，还有糖画、剪纸、扎染……活动现场，一件件精美的非遗作品、文创产品让人目不暇接。在这里，每一位参观者都能找到与自己心灵相契的那一抹色彩。
   非遗展陈区作为活动的核心，分为大师展、青年展和四大主题展，各具特色，精彩纷呈。大师展通过传统的“榫卯”结构，构建了一个展示江苏非遗精髓的艺术空间；青年展则是一场古老非遗与年轻传承人的相拥，为非遗注入了新的活力；四大主题展则从不同角度展现了非遗的多样性与创新性。
   现场，一座由木头搭建起的榫卯结构展陈空间——大师“荟”客厅十分吸睛，其中展示了南京云锦、苏州刺绣等江苏非遗精髓。国家级非物质文化遗产代表性项目“精细木作技艺”江苏省级代表性传承人雷勇说，“我们特地搭建了这一空间，将千年的榫卯工艺在现场表现出来，希望能通过创新呈现，找到跟年轻人对话的方式。”
   “看到这个非遗展，真是太有意思了”“每个角落都藏着惊喜”“买了好多东西，都挑花眼了”，参观者们满载而归。在各社交平台上，“非遗生活荟”也被广大网友纷纷点赞。
   互动体验，我们和非遗“双向奔赴”
   当千百年传承的非物质文化遗产遇见缤纷多彩的现代生活，会碰撞出怎样的火花？现场，一场场展示+体验，让市民游客的体验感“拉满”。
   从扬剧、锡剧等江苏特色传统戏剧，到古彩戏法、木偶剧、小丑剧等引人入胜的精彩表演……一项项融合非遗的传统表演，经过传承人的创新发展，被依次搬上了“非遗生活荟”的舞台，吸引了不少观众驻足观看，连连鼓掌，还有不少观众跃跃欲试，与表演者们互动。
   “通草花是什么？”面对观众好奇的询问，27岁的扬州市通草花制作非遗传承人王蕴玉拿出了一根通草“现身说法”，“我们先把通脱木的根茎取出，再用专门的刀削成薄纸状，再用剪刀和手捏成花朵。”
   为了增强观众的参与感，活动还设置了非遗礼包、盲盒、游戏、集章打卡等多种互动内容，让观众在趣味中了解非遗。
   特别是活动设置的“非遗体验工坊”，邀请非遗传承人现场指导，让观众在动手实践中更深入地了解非遗、传播非遗。苏绣、盘扣、木工、脸谱……一场场互动活动，传承人带着观众亲手做出一件件成品，让许多人和非遗亲密接触。
   “这是我们经典的孙悟空脸谱形象，大家可以根据示例，自由发挥，画出自己的孙悟空……”在非遗体验区，25岁的颜欣怡正与一群外国留学生互动。作为颜氏脸谱的第四代传人，她致力于将传统脸谱艺术融入现代生活。颜欣怡不仅继承了祖辈的技艺，还大胆尝试将脸谱艺术与现代产品结合，让脸谱出现在扇子、冰箱贴、书签等文创产品上，成为现代生活中的装饰品。
   来自南京审计大学的毛里求斯留学生韦飒和同学们一起体验了脸谱制作，“我几乎逛遍了每一个展位，像一个孩子一样兴奋。我对中国传统文化很感兴趣，也希望以后有更多机会来了解不一样的非遗。”
   “非遗生活荟”现场，年轻人的身影随处可见。他们不仅是观众，更是非遗传承的积极参与者和倡导者。
   江苏大学研三学生钱佳颖和同学专程从镇江赶来参加活动。她们在逛展的同时，还报名参加了扬州通草花小夜灯和南京盘扣胸针两项体验工坊。“我们是艺术设计专业的学生，平时就有关于非遗的课程，我们接触过掐丝珐琅、香包等技艺，对非遗技艺比较感兴趣，这次毫不犹豫报名参加了活动。”
   “非遗+”焕新，激发传承新活力
   本届“非遗生活荟”不仅是一场展示传统文化的活动，更是一场关于非遗传承与创新的深度对话。
   如何通过现代设计与市场需求的结合，赋予非遗新的生命力？越来越多的传承人不仅在技艺上守正创新，还通过跨界合作、数字化传播等方式，让更多人了解并参与到非遗保护与传承中来。
   现场，江苏省非遗代表性项目——太平泥叫叫的展位围满了观众。95后传承人唐颍带来了耳钉、项链、冰箱贴等一系列与众不同的“泥叫叫”文创。唐颍与洽洽瓜子、阿里巴巴等品牌联名合作，将“泥叫叫”带入了更广阔的市场。通过色彩和技艺的不断改良，这块充满童年记忆的泥巴，成为了可以装点现代生活的时尚单品。
   孙歌尧是国家级非遗代表性项目徐州香包的青年传承人。大学毕业后，她创立了“歌尧”品牌，结合现代时尚元素，推出了一系列深受年轻人喜爱的香包产品。她以展台上一件“荷花香包”为例介绍说，这就是《王者荣耀》游戏中的一款角色皮肤身上所佩戴的“同款”，这也成为推动非遗年轻化的一次新尝试。最近一款巧克力品牌邀约一批非遗项目合作推出了联名产品，其中就包括徐州香包。她说，这也是让更多非遗走进年轻人生活的一种方式。
   “这一边是我们的传统题材作品，是收藏级的；这一边是我们面向广大用户开发的文创产品，有手串、项链、手机挂绳，大家都能消费得起的。”国家级非遗代表性项目苏州光福核雕区级代表性传承人孙小娟表示，要让非遗为更多人所接受，他们要做出更多大家喜欢的年轻态产品。
   一双虎头鞋，经过纳底、绣鞋面、缝制等工序，再加以亮片、珠链的点缀，摇身变成了新中式服装的最佳搭档。南京市非物质文化遗产代表性项目老虎鞋传承人吴丽花表示：“如今的老虎鞋早已不是孩童的专属，经过我们的设计，它已成为时尚女性可以穿着的单品。”
   融合绒绣技艺制作的蓝牙音响茶几、竹编技艺制作的包包……在《花样时光》设计里的非遗主题展中，非遗与现代审美及器物“无缝对接”，绘就了晨、午、夜一天的时尚生活。“我们通过在服装、生活用品、摆件器物等方面融入非遗设计，为非遗带来了新的生命力，也推动了许多商业品牌与非遗手艺人跨界合作，推出既有文化价值，也有市场吸引力的产品。”负责《花样时光》展区的上海公共艺术协同创新中心相关负责人李依蔓告诉记者。
   越来越多的“非遗+”不断涌现，将非遗技艺与现代生活相结合，走进百姓的日常。正如本次“非遗生活荟”所展现的那样，非遗不再是遥远的传统，而是能够触手可及的当下。它让非遗成为连接过去与未来的桥梁，成为文化传承发展中不可或缺的鲜活载体。
   
  <end>

<图片:55.jpg>
55<标题:中央第一生态环境保护督察组向我省移交第一批次信访事项>
   本报讯 （记者 吴琼） 10月20日9时，中央第一生态环境保护督察组向我省移交第一批次（10月19日13时至20时）信访事项共21件，均为群众来电，重点信访事项4件。投诉比较集中的主要是大气污染问题，共9个；涉及噪声、水、土壤、生态和其他环境污染问题的分别为5个、2个、2个、2个、1个。
   
   中央第一生态环境保护督察组群众信访举报受理方式公告
   督察进驻时间：2024年10月19日—11月19日 受理举报电话：025-51801042
  <end>

<图片:56.jpg>
56<标题: >
  <end>

<图片:n>
57<标题:重视人口问题的“回声效应”>
   □ 陈立民
   
   二孩政策实施前，随着生源总数减少，一些地方的学校特别是农村学校出现因招不满学生而被撤并的现象，有的学校投入不小、硬件条件也不错，被撤并后只能暂时闲置，非常可惜。二孩政策实施后，各地迎来生育“小高峰”，有的地方随之出现暂时性的教师紧缺、教育资源紧张的局面。如何看待和破解这些问题？
   著名人口问题专家蔡昉认为，人口的现实格局是历史形成的，每个时期的人口特征都由以往的人口情况所决定，人口问题的现状可以说是过去人口变化的“回声”，而未来人口的问题又是现在人口问题的结果。这就提醒我们，谋发展、作决策，必须重视“回声效应”，增强系统性、前瞻性和协同性。
   人口问题不是孤立存在，而是与经济、社会、资源、安全等问题广泛交织在一起，是一个全局性、长期性、战略性问题。在经济社会发展中，人口因素是长周期的“慢变量”，积累到一定程度时，也可能成为“快变量”，很多时候，真正代表趋势性变化、起决定性作用的，恰恰就是这些“慢变量”。在决策过程中，如果没有充分考虑“慢变量”，会带来各种问题。
   比如，随着人口出生率下降，生源数量总体呈现下降趋势，是继续兴建大量教育基础设施，还是从现有存量资源入手提前应对？再比如，这两年，一些幼儿园出现“招生难”，若干年后这批学生将走进大学，届时大学会不会也出现“招生难”？高校该如何未雨绸缪？婴幼儿照护、托育、教育等一系列问题，要基于对未来人口趋势作出提前预判，一盘棋纳入综合考量。
   同样，应对“回声效应”，在谋划工作部署、作出重大决策时，我们也要有“大时空观”，善于透过过去看现在，立足现在谋未来。加强前瞻谋划、用好政策工具，努力将当前的瓶颈或压力转化为未来的潜力和优势，为我们赢得主动打下坚实基础。
   当前，老龄化、少子化、区域人口增减分化等人口发展新趋势，为劳动力结构、公共服务资源配置等带来新挑战，但挑战往往伴随着新机遇。比如，庞大的老年人口群体为医疗、养老、健康等“银发产业”带来巨大市场需求和发展空间；老龄化趋势也会倒逼企业提升劳动生产率，客观上有利于加速产业结构由劳动密集型产业为主，转向技术、资本、信息密集型产业为主。
  <end>

<图片:n>
58<标题:购买新机报废旧机都有补贴>
   □ 本报记者 颜 颖
   
   金秋十月，正是收获时节。10月16日，淮安市淮阴区马头镇头庄村，江苏中运粮农业科技发展有限公司的稻田里，一台沃得收割机、一台久保田收割机正在作业。“秋收秋种正是频繁用到农机具的时候，我们专门盘了手头的农机。”江苏中运粮农业科技发展有限公司负责人黄正何介绍，听说政府出台了农机更新补贴政策，准备能申请补贴的都打个申请。
   淮安市洪泽区三河镇祥发农机服务专业合作社是当地有名的农机大户，拥有各类农机具486台（套），主要从事农机作业全程服务和粮食种植、仓储与销售，曾荣获国家级农机合作示范社等称号。10月16日，记者来到合作社仓库，一排100马力的蓝色雷沃欧豹拖拉机和140马力的红色东风拖拉机齐齐排开。“三秋大忙就要开始了，听区农业农村局同志说农机报废还有补贴，正好有几台70马力的老拖拉机要报废，我们正在研究打申请，顺利的话能申请到几万块钱补贴呢。”该合作社理事长梁加祥说。
   根据国家和省推动大规模设备更新和消费品以旧换新工作部署，今年6月，省农业农村厅印发实施方案，明确农业设施设备更新提升的总体要求、重点任务和保障措施，会同省有关部门组织实施。今年9月，江苏出台《关于巩固增强经济回升向好态势进一步推动高质量发展的若干政策措施》，其中专门提出，加大农业机械等领域设备更新支持力度。
   “淮阴坚持以市场为主加快推进全区农业机械向绿色智能、高质高效发展。”淮阴区农业农村局局长孙海斌介绍，淮阴持续实施农机购置与应用补贴政策，加大能耗高、排放高、损失大、安全性能低的老旧农机淘汰力度，优化全区农业机械装备结构。截至目前，全区已申请农机购置与应用补贴机具1500余台（套）、涉及补贴资金2400余万元。申请报废农机具19台，申请报废资金19.39万元。“结合稻麦种植区域、村庄规划等空间要素，我们还加快粮食烘干中心新建改造，当前烘干能力基本满足全区粮食产地烘干需求。针对特色农业产业发展急需的农机装备，我们安排专项资金，出台扶持奖补办法，目前全区已建成特色农机示范基地20个。”
   苏州出台相关实施方案，提出加快淘汰报废老旧农机，加大耕、种、管、收、烘各环节农机装备更新力度，对新增或改造的清洁热源烘干机市级财政每台奖补1万元。苏州市农业农村局相关负责人介绍，截至目前，全市累计新增或改造清洁热源烘干机超210台（套），共注销老旧农机装备107台，其中拖拉机65台、联合收割机42台，明确到2027年报废更新农机3000台（套）。
   省农业农村厅农机管理处副处长赵红彬介绍，今年以来，我省农机领域着重在实施农机购置与应用补贴、农机报废更新补贴两项政策上发力。
   在农机购置与应用补贴方面，江苏补贴品种实现“有进有出”，突出支持重要农产品稳产保供，增加植保无人驾驶航空器、大豆玉米带状复合种植专用机械等先进适用机械，退出动力喷雾机等低价值机具。补贴标准实现“优机优补”，将水稻插秧机、大豆玉米带状复合种植专用播种机、植保机、大豆收获机的补贴额测算比例提高至35%。补贴程序上“随投随审”，开辟农机新产品进入补贴绿色通道，缩短鉴定、补贴时限，今年通过我省投档审核农机产品型号超过两万个。截至9月底，全省共执行农机购置与应用补贴资金7亿元，补贴机具5.84万台（套），拉动投入36亿元。
   在农机报废更新补贴方面，江苏扩大报废补贴范围，对拖拉机、播种机、联合收割机、水稻插秧机等9类农机报废给予补贴。标准上，国家有最高限额的执行最高限额，没有最高限额的按国家给予的测算原则最高比例测算，补贴标准总体上比往年提高1/3左右。程序进一步优化，对于无牌证的拖拉机、联合收割机和未纳入牌证管理的农机，因购置时间较长等原因提供购买原始发票或企业销售存根确有困难的，以及铭牌或出厂编号、车架号等机具信息缺失的，可不要求提供。今年财政共安排农机报废补贴资金10775万元，包括超长期特别国债6000万元，是往年的3倍以上，均已分配市县执行。截至9月底，全省共报废农机2221台，补贴2348万元。
  <end>

<图片:n>
59<标题:尊重“大体老师”才是识大体>
   □ 胡 波
   
   10月16日，内蒙古医科大学医学生在社交平台晒出几张与“大体老师”头骨的合影，引发网友不满。18日上午，该校基础医学院工作人员回应称，学校正在积极处理此事。
   “大体老师”是对捐献遗体用于医学教育和科研的逝者的尊称。在网上流传的照片中，几名身穿白大褂的女学生面露微笑在实验室合影，其中一名学生手举“大体老师”头骨，照片配文“医学生无所畏惧”。
   医学生第一次上解剖课，面对尸体多少都会有些紧张和恐惧，而这几个学生表现出无所畏惧的心理，以及自己选择医学专业的坚定决心，值得认可甚至点赞。但把“大体老师”的头骨作为拍照道具，还在社交媒体上炫耀，就显得非常不妥了。
   “大体老师”对医学基础教育极其重要。目前各家医学院用作解剖、制作标本的“大体老师”基本都是逝者本人和家属自愿捐赠的，他们是真正献身医学事业的人，其高风亮节值得每一个医学生敬重。很多医学院校都有一个不成文的规定，就是在每一堂解剖课开始前，所有师生都要肃立默哀，向“大体老师”表达感谢和敬意。
   其实在上个世纪，由于捐献者较少，医学院校都或多或少出现过“大体老师荒”，有时候一个班几十名学生只能围绕一具尸体上实验课，无形之中影响了教学质量，甚至影响到今后的临床实践。正因如此，国家和地方都大力鼓励捐献遗体，助推医学教育、科研的进步。
  <end>

<图片:60.jpg>
60<标题:校地强链，高校毕业生奔赴“新质”未来>
   □ 本报记者 杨频萍 程晓琳
   
   眼下正值毕业生秋季招聘黄金期，各大企业招聘正在火热进行。近日启动的“服务新质生产力 校地强链促就业”江苏省2025年高校毕业生秋季招聘月，围绕江苏“1650”重点产业集群举办30余场主题招聘会。各高校深挖先进制造业集群和重点产业链用人需求，将高校毕业生转化为强链补链延链的人才资源。
   高技术人才需求猛增
   各高校根据学校特色优势专业，有针对性地面向相关产业集群“推销”毕业生，成为今年秋招的一大亮点。例如南京大学招聘会聚焦新型数字产业、半导体产业等，南京航空航天大学招聘会聚焦航空航天、高端装备制造等产业。
   在招聘会现场，记者发现各企业对于高技术专业人才的需求大涨。10月17日下午，在南京农业大学专场招聘会上，254家单位携1.1万个岗位抛出橄榄枝，近4000名“农字号”毕业生应约赴会，寻觅心仪岗位。
   现场，不少涉农企业表示，当前处于抢占行业发展制高点的关键期，随着农产品新品种选育、栽培等科研方向投入持续增加，涉农领域高端技术研发人才更受青睐。兽医研发岗年薪20万—40万元，营养研发岗年薪20万—40万元，环保工艺研发岗20万—40万元……记者发现不少涉农企业招聘规模较去年增长不少，待遇也十分亮眼。
   “当前，养殖猪的日增重、猪场种养循环项目的相关技术都有待突破。我们希望更多青年创新人才加入，共同推动技术发展、行业进步。”牧园集团招聘经理李玉玺介绍，该公司是一家以生猪养殖为核心的农业龙头企业，创新和技术研发需求旺盛，今年集团共招聘3000人左右，招聘规模较去年又有提升。
   “航空牛人，请就位！”10月17日，在南京航空航天大学秋季大型招聘会上，一家航空企业的标语尤为显眼。据悉，本次招聘会共有210家单位参会，包括国防军工科研院所、国有企业、重点领域高新技术企业120家，覆盖北京、上海、江苏、广东等地区，为毕业生提供5000余个就业岗位。其中，招聘企业的领域紧扣服务新质生产力需求，不少航空航天和高端装备企业“组团”前来招聘。
   在国家大力推动通用航空和低空经济发展的东风中，不少航空领域企业如雨后春笋般成长。天津市克兰鹰航空科技有限公司展台前，不少毕业生纷纷递上简历咨询。“我们主要招聘的岗位有航空系统仿真工程师、气动工程师等8类近20个岗位。”该企业人力专员刘珊珊介绍，国内城市空中交通工程和训练设备处于集中起步阶段，促使对多机型、扩展性高的工程验证平台的需求快速增加，需要高质量工程师储备人才加入。
   复合型人才更受青睐
   记者发现，“有试验项目经历者优先”出现在不少企业的招聘岗位需求中。多位企业人力相关负责人表示，更看重应聘者的科研和实践能力。上海航旭机载电器有限公司人力相关负责人说，在机械结构研发工程师等岗位上，具有相关科研项目经验的应届毕业生将优先考虑录用。
   毕业生们面对企业的高标准要求，纷纷亮出扎实的项目研究和实践经验。南航2025届毕业生张炜告诉记者，自己在校期间，不仅参与国家自然科学基金重点项目，还牵头承担了一项“高效精密加工技术与装备”工程研究中心项目，并获得若干项成果专利。扎实的项目经历让他的简历受到了不少企业青睐，已有3家企业向他发出面试邀请。
   复合型人才，更成为不少企业眼中的“香饽饽”。“在面试中，我们会考察学生是否关心和了解农业的发展方向和需求。”清原作物科学有限公司招聘与发展负责人李飒介绍，企业有新农药创制和生物技术育种两项核心业务，今年打算招聘100名毕业生，其中包含大量研发岗。他在面试中发现，不少学生不仅具有农学作物学知识，还具备计算机等专业知识，“我们特别欢迎这种复合型人才，接下来会开展深入接洽。”
   在人才培养端，高校早已敏锐感知到人才市场需求，并作出及时应变。南京农业大学学生工作处副处长、研究生工作部副部长刘照云介绍，南京农业大学滨江校区目前已入驻农学院、植物保护学院、人工智能学院和前沿交叉研究院等九大学院，在学科方向上侧重布局“新农科”“新工科”，强调学科交叉，帮助学生拓宽跨学科的视野和知识储备，加快实现以新质生产力为导向推动高质量人才培养。
   就业指导成“及时雨”
   记者在招聘会走访时发现，有些毕业生虽然实力不俗，但还处于就业“磨合期”。南京农业大学农业信息学研三学生王星辰，在校期间就已研发了一款控制和监测农田灌溉的智能闸门，目前已在镇江某地农场应用。王星辰告诉记者，他此前投了不少智能机械类岗位，希望成为一名嵌入式工程师，但不少企业回复专业不对口，“后来我尝试改变方向，将机械与农业方向结合，在当天招聘会与几家涉农企业沟通得还不错，顺利找到几个满意的岗位。”
   招聘会场内氛围火爆，场外同样排成长龙。南京农业大学在本次招聘会上预留出一部分展位，依托学校禾苗生涯发展工作室，邀请10余位校内优秀导师为学生提供简历修改、面试准备及岗位推荐等现场咨询，传授求职“秘籍”，解决学生在秋招、深造等关键节点的困惑；同时邀请校外行企专家在基层公职类考试、入伍政策解读、留学指南方面开展一对一咨询，力求不断扩大学校就业规模、优化就业结构、提高就业质量。
   管培生岗位和专业技术岗位怎么选择？南京航空航天大学毕业生陈浩波有着这样的疑惑。在与目标企业人力专员沟通后，鉴于自己有丰富的学生组织经验以及外向的性格，他最终选择投递综合管培生岗位。
  <end>

<图片:61.jpg>
61<标题:别被笔试“保过”给忽悠了>
   眼下正值用人单位秋招季，网上有人向求职者兜售线上笔试作弊服务，并声称“800元保过大厂笔试”。
   笔试“保过”，听上去就不怎么靠谱。很可能在求职者交了钱之后，就会被直接拉黑；就算不被拉黑，也可能收到一堆毫无用处的资料。求职者明知道被骗，却也只能“哑巴吃黄连”。而且，即便真的作弊成功，用人单位发现后，也可以依照相关规定解除合同。求职还是应该走正道，否则很可能得不偿失，耽误了前程不说，还会留下人生污点。
  <end>

<图片:n>
62<标题:以建代管，让地铁开得稳项目跑得快>
   □ 本报记者 盛文虎 通讯员 江帅
   近日，南京元通商圈地下空间联通项目一期工程正式开工，这标志着困扰河西板块多年的“元通不通”难题有望迎刃而解。尽管项目规模不大，但这却是南京地铁落实国企改革三年行动、探索社会化经营机制的代建类“破冰”工程，同时在国内开创了由地铁运营单位参与外部涉地铁保护工程建设的“先河”。
   根据国务院办公厅《关于保障城市轨道交通安全运行的意见》，城市轨道交通工程项目要按照相关规定划定保护区，在保护区范围内进行的有关作业，要征求运营单位意见后方可办理相关许可手续。南京地铁小镇公司相关负责人介绍，实际运营过程中，未批先建、边批边建、批少建多等违规行为屡见不鲜，国内多个城市均曾发生地铁隧道结构被打穿、道床变形等险性事件。
   城市轨道交通行业尚未出台专项法规，国内大部分城市对涉地铁保护区工程的管理，依然停留在事前审批、监测、执法等阶段，距离全过程介入、全要素监管的要求仍有不小差距。
   目前，南京地铁运营线路多达13条，总里程已达473公里，按照相关法规规定，地铁周边的开发建设，无论是上盖物业建设，还是地下空间利用，都涉及地铁控制保护区内的施工。南京地铁结合过往经验，将过去“只管不建”模式升级为“以建代管”，由下属企业地铁小镇公司负责外部业主单位的项目工程代建，从前期手续办理开始，全面接管招标、设计、施工管理等环节，强化涉地铁保护工程建设过程监管。“以建代管”，既能确保地铁的结构安全、行车调度、运营服务以及设备稳定，也能最大限度精简审批流程，为业主单位节约时间成本。
   元通商圈地下空间联通项目的投资方是河西管委会，相关负责人表示，元通是河西地区的商业中心，周边不仅集聚了大量金融机构和科技企业，还有国展中心这样的大型场馆，是南京最繁忙的地铁站之一。随着国金中心正式开业，尽快破解“元通不通”的难题，既是周边群众所盼，也是地方发展之需。项目全部建成后，将实现元通地下空间的互联互通，既减轻了江东中路、河西大街等地面交通压力，还将匹配元通地下空间的未来成片开发需求，为商圈消费能级提升创造条件。
  <end>

<图片:n>
63<标题:柬中经贸大学在柬埔寨金边成立>
   本报讯 （记者 谢诗涵） 10月11日，江苏经贸职业技术学院、柬埔寨财经大学、柬埔寨经济和财政发展中心和柬埔寨江苏商会—南京云开科技等四方合作共建的柬中经贸大学（简称CCEC）在柬埔寨金边成立。CCEC拟于今年11月招生，2025年春季开学。
   CCEC是江苏经贸职业技术学院继印尼三宝垄郑和学院之后在海外设立的又一合作办学机构，也是江苏“郑和计划”海外办学新模式在柬埔寨的落地实践。学校成立后将携手柬埔寨财经大学，共同开设电子商务、现代物流管理等专业，采取“1+2+1”的人才培养模式。
   江苏经贸职业技术学院校长王志凤介绍，江苏经贸职业技术学院将围绕柬埔寨人才培养需求，探索“政校企”联合培养的“双学历教育”办学模式，为中资企业“走出去”及柬埔寨区域经济发展提供人才和技能支撑。
  <end>

<图片:n>
64<标题:扬州市职业大学高邮湖校区启用>
   该校区位于高邮市城南经济新区，比邻大运河、高邮湖和S333省道，占地570亩。由高邮市人民政府与扬州市职业大学合作共建，2023年3月开工建设，今年9月投入使用，能容纳200个班级、近6000名师生，现入驻师范学院、医学院、园林园艺学院、资源与环境工程学院、电子工程学院、生物与化工工程学院、纺织服装学院等7个学院。
  <end>

<图片:n>
65<标题:无锡援建，249户新疆农牧民震后搬新家>
   □ 本报记者 魏 琳
   今年1月23日，新疆阿克苏地区乌什县发生7.1级地震，紧邻的克孜勒苏柯尔克孜自治州阿合奇县受灾情况严重。无锡自2007年与阿合奇县建立对口帮扶关系，地震发生后，该市迅速组织力量帮助阿合奇县开展救灾与灾后重建工作。10月14日，记者来到当地由无锡援建的五星家园小区，一排排红白相间的农房在群山环抱下十分引人注目，项目当前已进入收尾阶段。
   “首期152套房屋已全部交付，二期97套房也将在本月底交付，农牧民们可以安心过冬了。”阿合奇县哈拉奇乡党委书记郑峻萍说，当地政府经过前后4轮次情况摸排，确定符合灾后恢复重建政策的建房农户共有249户。眼下，已有居民拿到新房钥匙，牧民艾尔肯便是其中一位。他热情地带着记者参观自家新房——面积60平方米的屋子已粉刷一新，供水供电都有保障，水池、抽水马桶、桌椅等也已配备齐全。“以前我们住的是土坯房，这个新房敞亮又干净，住到这非常开心！”艾尔肯说。
   郑峻萍介绍，五星家园安置房都为一层平房，面积分为40平方米、60平方米和80平方米3种。其中，40平方米由财政补贴兜底，面积超出部分按照1350元/平方米的标准由住户自筹。“在选址、规划、户型、费用支付、配套建设等方面都充分征求群众意见建议，力争让受灾群众早日住上新房、住得满意。”郑峻萍说。
  <end>

<图片:n>
66<标题:扬州破获一起23年前命案>
   本报讯 （记者 李源） 10月16日，扬州市公安局在宝应召开新闻发布会，宣告宝应县氾水镇一起23年前发生的凶杀案最终告破。
   2001年7月3日凌晨，宝应县氾水镇的一栋农村二层小楼内，一名女子被残忍杀害。现场电视机倒在地上，浸满血迹的棉被、受害人胸口的多处创伤以及沾有血迹的丝袜，成为警方最初勘查的关键物证。
   案发后，扬州市公安局立即启动命案侦破机制，围绕嫌疑人特征，专案组民警对周边乡镇近12万人进行逐人逐户登门全量走访，对毗邻案发地周边乡镇约2万名匹配对象进行了逐一摸排，形成了摸排卷宗38本。然而，案件留给警方的线索极为有限，当时的刑侦技术也相对落后，案件陷入困境。今年，在全省“夏季行动”及“净网2023”等专项行动的推动下，扬州市公安局刑警支队对多起命案积案进行起底式梳理。专案组对2001年命案现场的物证进行新一轮检测，利用最新的生物样本提取技术，成功从当年的丝袜上剥离出可疑生物样本。
  <end>

<图片:n>
67<标题:清江浦区：党建赋能探索社区医养融合“心”路>
   淮安市清江浦区扎实走好新时代党的群众路线，聚焦群众现实需求，探索“三联三进”医养融合模式，以提升基层党建引领力为抓手，多方联动将医养服务融入基层治理，形成同心共治、共建共享的工作格局，合力推进医养融合模式“开花结果”。
   党建聚心，拓宽“为老”平台
   近年来，清江浦区清江街道党工委以提升基层治理水平为落脚点，编排《党建引领 暖心桑榆》，深化党建强基、强化资源协同、创新服务模式，打造红色引领下的银发“心”生活。
   摸清基本情况。依托“社区党委—网格党支部—楼栋党小组”三级组织架构，发挥党员楼栋长作用，织密养老服务信息网。按照“一人一表、一小区一册、一社区一档”，摸清辖区3287名老人身体状况、家庭情况、养老服务需求等基本信息，“一对一”精准对接独居、重残、失能、困难等特殊老人。做实阵地保障。计划总投资1100万元，协调用地2100平方米，打造老龄日间照料综合体，把该项目列入人大工委民生实事，强化跟踪督查，确保按期竣工交付使用。目前已进入施工阶段，预计2024年底建成主体建筑。后期将引进第三方专业机构运营，实现一站式服务。强化资源联动。以“党建联盟”为载体，与市二院、清江卫生服务中心、国信康复医院等医疗卫生单位联动共建，构建“15分钟养老服务圈”。充分发挥辖区人大代表联系广泛的优势，深入开展调研，建立需求、资源、服务三张清单，为老人精准提供助餐助医、情绪关怀、上门代办等个性化服务。
   服务安心，丰富“助老”内涵
   “孩子最近出差了，辛苦你们陪我去医院体检。”“麻烦上门帮我做个退休认证。”“年龄大了，起坐不方便，想给家里卫生间装一个扶手。”……针对老人多元化的需求，清江街道各社区党委积极牵线搭桥、靠前服务，扩大医养服务供给，提升社区养老服务的力度和温度。
   闲时有去处。常态化开放社区党群服务中心阵地，通过前期网格走访调研，形成“红色观影”“书法绘画”“手工制作”等7个固定项目；推行“党群服务预告制”，每月初公示当月活动计划安排，老龄群体根据需求预约活动，丰富休闲选择。健康有“医”靠。强化与辖区专业医疗机构的联动合作，常态化开展医疗服务“进社区、进小区、进家庭”行动45场，为老人提供免费体检、膳食指导、用药指导等服务；为行动不便的老人“绑定”家庭医生和服务专员，累计提供上门体检、康复指导、就转诊帮办等服务314人次。生活有照料。以“吹哨报到”为抓手，深化“双报到，双服务”行动，集聚人大代表、网格员、民警、物业、社会组织、党员志愿者等力量，组建“长者照护”服务队5支，提供探望、助餐、清扫、代购等生活服务204人次；推动适老化改造64户，累计提供物资约20万元。
   文化悦心，营造“享老”氛围
   “只要没事，我就会约上几个老朋友来社区下棋聊天，也力所能及地为社区做一些青少年辅导、安全巡查等工作，没想到退休后的生活也能这么充实。”清江街道洪门社区76岁的李德福爷爷开心地说。
  <end>

<图片:68.jpg>
68<标题:扬剧折子戏专场唤醒年轻人的戏曲DNA>
   维扬戏韵，惊艳校园。“不出校门，一个半小时集齐五折扬剧精华剧目，过瘾！”10月17日晚，2024江苏省戏曲名作高校巡演活动走进南京铁道职业技术学院，为师生们带来《打神告庙》《徐九经升官记·上任》《铁弓缘·待嫁》《王宝钏·三击掌》《芦花荡》等经典演出，受到热烈欢迎。
  <end>

<图片:69.jpg>
69<标题: >
  <end>

<图片:70.jpg>
70<标题:演唱会门票秒光背后，谁是“操盘手”？>
   □ 本报记者 王 慧
   10月12日、13日，“山歌响起的地方·刀郎2024巡回演唱会”在南京掀起热潮。数以万计的粉丝从四面八方涌来，抢到票的幸运儿尽情狂欢，未能如愿的歌迷只能带着小马扎在场外“蹭热度”。
   “如今演唱会门票比春运火车票还难抢。”很多歌迷感叹。今年，全国演艺市场热度持续走高，演唱会“开票即秒光”成为常态。然而，歌迷抢不到的演出票大量在黄牛手中“流转”，并以几倍甚至几十倍的高额溢价售出。一边是正规渠道求票无门，一边是黄牛票源充足坐地起价，在实行“强实名制”购票的当下，黄牛票究竟从何而来？近日，记者采访多位歌迷、演出商和业内人士，试图拨开演唱会“一票难求”背后的迷雾。
   一票难求，
   演唱会门票都去哪儿了
   定好的闹钟响起，无数次刷新和点击之后，屏幕上依旧出现“售罄”字样。为了抢到11月9日周深苏州演唱会的门票，90后公司职员陈明惠提前多日登录购票APP填好个人信息，并求助朋友们用多个账户帮忙抢票，“一顿操作猛如虎”，但所有人一无所获。失望之余，陈明惠“转战”某二手交易平台，发现有大量票务发布的演唱会票信息，卖家信誓旦旦地表示：“票源充足，各个价位都有。”还有卖家不停催促她尽快下单，“再过段时间买，就不是这个价了。”
   今年，全国演出市场迎来井喷式爆发。《2024年上半年全国演出市场发展简报》显示，大型演出市场上半年呈持续上升态势，演唱会、音乐节票房收入同比增长134.73%，观演人数同比增长63.35%。
   演出市场火爆的背后，很多观众最直观的感受是——想看一场演唱会实在太难了。一位文旅部门的工作人员说，以前总有人想方设法地找他要赠票，现在朋友们都是捧着“真金白银”，求他帮忙买一张正规渠道的票，可他依然无能为力。
   供需失衡是“一票难求”的主要原因。“观众积压数年的观演需求爆发，很多年轻人愿意为情绪价值买单，更愿意为了一场演出奔赴一座城。”江苏省舞台美术学会副会长杨润森认为，只要是稀缺资源，就会成为“黄牛”倒卖的对象。以今年9月周杰伦南京演唱会为例，原先预计4场演出共有24万人次观演，结果仅在大麦APP上标记“想看”的人数就已超550万。
   记者在多个社交平台检索关键词“票务”，发现不少账号都在销售演唱会门票。令人匪夷所思的是，许多瞬间售罄的热门演唱会门票，在票务手中却仍有不少，各种价位一应俱全，且无官方限购两张的要求，甚至承诺位置“连座”。
   黄牛溢价倒卖门票，并不新鲜。2023年9月，文化和旅游部、公安部发布的《关于进一步加强大型营业性演出活动规范管理促进演出市场健康有序发展的通知》提出，大型演出活动实行实名购票和入场制度，每场演出每个身份证件只能购买一张门票，购票人与入场人身份信息需要保持一致。针对5000人以上的大型演出，则明确了扩充可公开销售门票的比例，演出举办单位面向市场公开销售的门票数量不得低于核准观众数量的85%。
   “强实名制”在一定程度上遏制了黄牛活动空间，若电子票与观演人信息不匹配，将导致无法入场。但从今年的演出市场来看，五花八门的黄牛票仍层出不穷，很多买不到票的观众既纳闷又气愤：官方渠道一票难求，黄牛手中的票究竟从何而来？
   “强实名制”下，
   黄牛如何“变”出票来
   记者采访中，很多业内人士在谈及该话题时都十分谨慎。“票务市场是一个巨大的产业链，里面存在一些潜规则。”一位业内人士说。
   “据我所知，有些演唱会公开销售的票不足总票房的50%。”曾经在南京某票务公司工作的小朱表示，虽然文旅部门明确规定，面向市场公开销售的营业性演出门票数量不得低于核准观众数量的85%，但在实际操作过程中，每一场演出到底开出多少票、其中又有多少是公开发售的，相关信息并不透明。另一方面，主办方还会留给演唱会团队、赞助商、各协办单位等一定的公关票，很多不可出售的“赠票”经过层层转手，成为“黄牛”的票源。
   一位在演出市场“摸爬滚打”15年的南京演出商也告诉记者，自己曾经遭遇黄牛们集体上门“谈业务”的情况，“黄牛在没有一张票的情况，就已在二手平台开启预售，带着100万元的网络订单来谈业务，要求以八折价格团购门票，然后根据演出受欢迎程度以原价或加价卖出去。”
   这位演出商坦言，演出商和黄牛之间的关系“复杂而微妙”。现在演唱会成本水涨船高，一些艺人的排场越来越大，有的要求包下酒店一层楼，有的还要求包机出行，场地租金、人工搭建等费用都在上涨。但由于政策原因，演唱会票价不能定得太高，当演出票不足以覆盖演唱会成本时，一些演出商为了实现利益最大化，便截取大量“公关票”，以更高价格直接交给黄牛，黄牛又层层加价卖给消费者。这也是演唱会门票溢价现象愈发严重的一个原因。
   “把票交给黄牛，一些热门演出可以赚取更多利润。面对一些销售不佳的冷门场次，黄牛又可以给我们兜底，降低市场风险。但这样做无疑是在法律的边缘试探，从长远看将会扰乱整个演艺市场的发展。”这位演出商说。
   另外一个让人困惑的问题是，在“强实名制”之下，黄牛如何倒卖票务？
   歌迷章小姐告诉记者，黄牛通过各种渠道拿到的内部票，可以分为录入票和邀请函两类。所谓录入票，就是直接把购票人姓名、身份证号和手机号告知黄牛，由他们在系统录入信息后，便可以在大麦等平台看到票务信息，通常在演出前一周出票。而邀请函则是黄牛直接给买家提供二维码，购票人自己扫码录入信息即可。
   除了加价倒票之外，黄牛还针对强实名制提供一种代拍业务。“黄牛会提前在网上兜售代拍业务，预先收取一定代拍费，并提前将顾客的身份信息录入系统进行代拍。像周杰伦、五月天这样级别的，黄牛代拍费基本在2000—3000元，其他演唱会的代拍价也需1000元。”章小姐说：“黄牛用的是专门软件，几秒钟内就能抢购成百上千张门票。普通人的手速怎么可能拼得过机器呢？”
   市场火爆，
   如何遏制“黄牛”野蛮生长
   黄牛市场野蛮生长，导致欺诈事件屡见不鲜。“如果能买到票，谁愿意去找黄牛呢？”在南京某IT公司工作的程先生叹了口气。今年7月，他花费2400元通过黄牛购得两张凤凰传奇合肥演唱会门票，但抵达合肥才知道，黄牛手中并没有票，仅是买通了现场保安，安排他在检票口悄悄混入，进场后甚至连座位也没有。
   今年9月的周杰伦南京演唱会，更是黄牛诈骗的“重灾区”。一位歌迷向记者诉苦，自己花费3000元购买了一张“录入票”，临近演出，黄牛却迟迟不出票，再联系黄牛时，对方表示没票了，后续会安排财务进行退款，但后来就销声匿迹了。“其实根本没有所谓的财务，黄牛是明目张胆地诈骗。”
   近期，江苏永衡律师事务所律师蒋文也接到不少被骗消费者的咨询。蒋文介绍，强实名制下黄牛会“一票多卖”甚至“无票多卖”。“黄牛网络中会有多层代理，上层黄牛拿到内部票之后会往下级传，进而层层加价，有时候一两张票能卖给很多人。最终他们会选择出价最高者‘出货’，而面对众多付了钱却没有拿到票的消费者，黄牛往往会直接‘跑路’。”
   黄牛为何如此猖獗？蒋文律师解释，“诈骗的刑事立案标准一般是在3000元以上，一些黄牛会故意将诈骗金额控制在这个标准之下，以规避刑事处罚。交易过程中，很多消费者连黄牛的真实身份信息也没有，这给相关部门调查取证带来极大困难。很多人权衡维权费用和时间成本之后，只能选择不了了之。”
   一边是演出市场火爆，提振行业信心；一边是一票难求，歌迷抱怨遗憾。如此乱象，究竟该如何整治？
   此前，江苏省消保委曾对“强实名制”购票提出建议：文体演出行业可以参考铁路售票机制，完善购票、退票等流程，完善售后服务机制，建立完善的“候补”“退票”流程，避免“黄牛”票在二级市场泛滥。
   “我们应通过增加场次、延长时间等多种方式，进一步加大市场供给，缓解供需矛盾。”杨润森提到今年7月11日发布的国务院关于同意在沈阳等6个城市暂时调整实施有关行政法规和经国务院批准的部门规章规定的批复，其中提出，将外国投资者、香港特别行政区和澳门特别行政区投资者、台湾地区投资者投资设立演出场所经营单位、演出经纪机构的审批权，下放至南京市、杭州市、武汉市、广州市、成都市人民政府文化主管部门。“审批权限下放到地方城市，审批效率或将提速，意味着今后将有越来越多的优质演出在南京上演，一票难求的状况有望得到缓解。”
   一位不愿意透露姓名的演出商建议，票务制度需要进一步公开透明，包括演出的总票数、普通票、录入票和邀请函的数量等信息都应明确公开，实现每一张票都可实名溯源。他特别点赞了此次刀郎南京演唱会的票务管理，“这一次，刀郎的女儿本人控制票务，直到开演前一天才释放了少量内部公关票，有效压缩了黄牛倒卖的时间，减少内部票流向市场。”
   蒋文律师建议，打击黄牛倒票行为，应完善相关法律法规，严格落实实名制购票政策以及售票平台保证金制度；消费者也应提高维权意识，用好法律手段；相关部门需加大对黄牛的处罚力度，提高违法成本，还需要积极研究对策，堵塞黄牛抢票的技术漏洞，他建议可以参考12306铁路售票的订、改、退模式。此外政府也应加强引导，呼吁大众从正规渠道购票，维持公平的市场秩序。
  <end>

<图片:n>
71<标题:无锡：以“三堂”为抓手 构建教师队伍建设新格局>
   自2021年开展“我为良师”全员行动以来，无锡市紧抓“我为良师”教师队伍品牌建设，以“我为良师”大讲堂、大课堂、大学堂为载体，“一体三翼”协同推进“我为良师”全员行动走深走实，积极构建教师思想政治建设、师德师风建设、业务能力建设相互促进的教师队伍建设新格局。
   大讲堂：
   涵养师德 筑牢思想根基
   面对新时代师德师风建设的新要求，无锡创新教育方式，设立“我为良师”大讲堂，邀请国内知名学者、专家来锡讲学，传播教育家思想，解读教育热点，探寻人工智能与教育、科学教育、工程教育等前沿领域的发展，激发教师教育教学的新思维和新动能。优秀青年教师代表也登上大讲堂的舞台，话成长、谈感悟、展未来。
   “我为良师”大讲堂还充分发挥文化涵养师德师风的功能，面向社会遴选确定了10个师德涵养教育基地，涵盖红色教育文化、优秀传统文化、科普文化等。参观师德涵养教育基地是每年新入职教师集中培训活动的重要部分。丰富的实践课程，涵养教师家国情怀、乡土情感，提升教师思想政治意识，激励奋发进取精神。各地各校也积极开展师德师风建设专题教育，组织教职工前往教育基地开展沉浸式培训、体验式教学等师德涵育活动，加强文化熏陶，汲取精神力量。
   全市崇尚师德、争创师德典型的氛围浓厚。今年以来，无锡市获评全国教育系统先进集体1个，全国模范教师3人、全国优秀教师3人、全国教育系统先进工作者1人，江苏教师年度人物3人。
   大课堂：
   锻造师能 精准聚力提升
   无锡以提高教师教学水平和教科研能力为立足点，设立“我为良师”大课堂，以教学研评训一体化为专业内核和建设原则，引导教师致力于“上好每一节课，教好每一名学生”。
   市级层面，组织省特级教师、“锡教名家”培育对象等与一线教师同开一节课，交流学科育人实践经验，共探课堂教学实践提升路径；区级层面，各板块聚焦本区域关注、研究的教学教研主题，以同步网络直播的形式，向全市分享课堂教学改进探索与成果，展示素养导向下的课堂教学新实践；校级层面，各学校立足自身办学特色、已有课程教育改革成果等，积极开展教科研校本研修活动。
   市、县、校三级贯通的综合性展示平台，助推教师在互学互鉴中开阔思路，提升课堂教学水平。大课堂汇聚的公开课、示范课、技能大赛等各项课堂教学活动，也引导教师扎根教学一线、深耕教育实践。
   依托“我为良师”大课堂，无锡市教育局还与国家教育行政学院、上海教师教育学院、香港中文大学（深圳校区）、南京大学等高校和研究机构签订战略框架协议，对种子教师引进、名师名校长和骨干教师培养开展订单式培养。
   全市教科研氛围浓厚，成果喜人。近两年，无锡获基础教育国家级教学成果奖一等奖2项、二等奖4项，1人获评国家级教学名师，新增省教学名师35人、正高级教师81人，入选“苏教名家”培养对象10人。
   大学堂：
   增强学能 搭建多元平台
   无锡“我为良师”大学堂聚力为教师学习搭桥梁、建平台、集资源，激励教师以“自身的终身学习”引领“学生的终身学习”。
   依托“我为良师”大学堂，无锡市教育局围绕提供学习资源、打造发展平台、共建公益项目、实施惠师举措等领域与无锡新华书店签订合作协议，鼓励教师坚持终身学习、终身阅读；多方链接优质资源，提供海量的数字教育资源、紧跟行业前沿的教育理论和实践经验。今年教师节当天，国家教育行政学院中国教育干部网络学院无锡分中心正式开通，这是国家教育行政学院在江苏落地的首家学习中心，为无锡教师专业成长助力赋能。
   同时，“我为良师”大学堂积极构建教师专业发展支持体系，开展教师发展示范基地校建设，培育了梅村实小、东林小学等81所市级教师发展示范基地校，发挥基地学校的示范和辐射作用，加强与共建学校的互联互通，促进教育均衡发展，营造良好的教师成长环境。
   “大讲堂、大课堂、大学堂分别侧重教师师德、师能、学能塑造，努力做到‘人人有参与，人人有提升，人人有成果’。”无锡市教育局相关负责人表示，下阶段将进一步增强对教育本质与规律的科学认识，牢牢把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，不断加强无锡地区教师队伍的建设力度，为全国教师队伍高质量建设贡献力量。 
  <end>

<图片:n>
72<标题:南通：奋力打造全省党建带工建增长极>
   党建带工建是加强和改进党对工会工作的领导、巩固党的执政基础和群众基础的有力抓手。近年来，南通市积极顺应非公有制企业快速发展的大势，坚持党建领航、重点突破，奋力打造全省党建带工建重要增长极。
   坚持系统谋划、建强机制，
   推动党建引领同向同行
   完善工作格局。推动党建带工建纳入全市党建总体布局，把工会组织建设作为重要指标纳入党建考核，作为基层党建工作示范点培育的重要内容。实施党建带工建“三同步”行动，真正把党的意图转化为基层治理的实际举措。构建共建体系。联合市委组织部等制定出台《“党建带群建，群团共建”行动方案》，积极构建“四带八共”工作机制，主动将工会活动阵地打造、创新项目实施、干部队伍建设等要素与党建工作深入融合。连续多年组织开展“夏月活力季”等主题活动百余项。强化工作机制。会同市委组织部建立定期研判分析制度，在全省率先联合出台《关于推进全市非公有制企业党建带工建“六带六化”建设的意见》，开展“三亮三比”市级示范单位建设活动，50余家（次）非公企业先后荣获“三创争两提升”省、市级示范单位称号。
   坚持协同联动、融合聚力，
   推动重点突破走深走实
   共推组织覆盖。坚持融合理念，打造出行业党委引领、主管部门主抓、行业协会落实、龙头企业推进的建会入会模式。大力推进“三组联建”行动，坚持“区域化党建”带动“区域化工建”，推进党建片区+社会治理网格+园区、商圈、楼宇等工会组建机制，不断增强“两企三新”党工组织凝聚力和战斗力。全市8000余家有党员的非公企业全部实现党工组织覆盖，上下贯通、左右联动的党工组织网络体系初具规模。共推干部选配。完善党工组织和企业决策层“双向进入、交叉任职”制度，全市规模以上非公企业党工组织负责人“一肩挑”比例达90%。建立高技能人才和高素质党员“双培养”制度，全市近五年推荐一线技术能手、劳模工匠千余人加入党组织。共推阵地建设。坚持线上线下结合，盘活阵地资源。线下以村（社区）、工业集中区（开发园区）党群服务中心为依托，打造党工组织服务党员、职工的综合平台。线上发挥融媒体平台优势，用好“江海先锋党群号角”微信视频号，设立党工工作栏目，共同构建宣传政策、交流经验、服务基层的信息平台。
   坚持凝聚职工、助推发展，
   推动作用发挥见行见效
  <end>

<图片:n>
73<标题:高邮：党建赋能储能（氢能）产业链攀高逐新>
   今年以来，高邮市坚持党建强基，联通政企研、打通中梗阻、畅通微循环，为建设储能（氢能）产业生态圈奏响发展之音。
   党建融链 强基固本聚合力
   “综合党委牵头开展党建活动，既帮我们企业解决了开展党建活动难的问题，也切实提升了组织生活质效。”江苏欧力特能源科技股份有限公司党支部书记、副总经理严学庆说道。
   依托挂联部门、载体镇区和重点企业，建立储能（氢能）产业链综合党委，推动理论联学、活动联办、队伍联育、资源联享，先后开展“两企三新”党务工作者培训2场、联合主题党日7场。选派1名产业链党建指导员和3名“两新”党务工作者，常态化指导企业党组织规范化开展组织生活。建立产业链党建轮值制度，每月由1家链上重点企业当值，联动中小微企业开展党建轮值活动。
   惠企强链 产链协同促发展
   “今年，我们产业链专业招商队围绕补链延链，详细绘制产业招商图谱，定向发力、精准对接，先后招引链上企业9家，其中4家为上市公司企业。”市储能（氢能）产业链综合党委相关负责人说道。
   围绕做优企业全生命周期服务，产业链综合党委组建6支产业链先锋队，协调解决厂房租赁、物流运输、财税金融等企业需求53项。强化人才赋能，开展高校相“氢”行等拜访活动17场，成功聘请10名教授“入驻”产业链智库，解决了一批关键核心难题。构筑金融支撑，设立总规模20亿元的产业发展基金，有力推动优质项目建成投产。与金融机构合作开展“园区保”“产业保”等金融产品，服务在保项目52个。开展金融服务行、政银企对接会等活动7场，推动项目与资本市场有效对接。
   串珠成链 抱团攻坚谱新篇
   挖掘企业“链”动深度，建立“共享+”机制，产业链综合党委和市电池工业协会功能型党支部主动作为，与省材料学会共建省能源新材料产业院士协同创新中心，与大连理工合作建立储能(氢能)共享实验室，与上海大学共建扬州市首家园区电池检测公共服务平台，推动形成上下游战略合作协议6项。“通过‘共享+’机制，综合党委和链上企业资源一起用、办法一起想、事情一起干，效率更高了，凝聚力也更强了！”江苏华富储能新技术股份有限公司党支部书记、副总经理姜庆海感慨道。
   推动企业“抱团出海”，先后组织链上企业参加2024摩洛哥太阳能博览会、第十八届日本东京国际太阳能展览会、WBE2024博览会等国际性行业展会。将抱团优势聚变为发展胜势，新霖飞集团荣登“2024全球新能源企业500强”榜单及“2024中国制造业企业500强”，位列扬州市民营企业百强首位。航天锂电获“全球独角兽企业”称号，跻身“2024胡润中国新能源潜力企业百强”前十名，2家企业成功入选国家级专精特新“小巨人”企业。
  <end>

<图片:n>
74<标题:昆山花桥经济开发区：“四互”工作法助基层消防再上新台阶>
   今年以来，昆山花桥经济开发区通过“相互学习、相互检查、相互助力、相互促进”方式，构筑自主学习平台，夯实网格业务技能，整合社区基层力量，提升隐患治理成效，推动基层消防治理再上新台阶。
   昆山花桥经济开发区将辖区内19个社区划分为4个联动片区，通过组织法规共学、实务互学、经验分享等活动，为社区网格长、网格员构建消防安全学习平台，定期交流工作中好的做法，总结经验战法；通过组织交叉互查，规避隐患发现不及时、整治标准有差异、法规宣传不到位等问题，进一步夯实基层业务水平；通过整合社区整治力量，集中攻坚重点隐患、难点区域，持续完善部门联动、信息共享等联动机制，规范推进、繁简分流处置各类火灾隐患；通过领导督查、通报交办等方式，促使各片区形成“竞争与合作”相结合的工作氛围，激发团队、个人潜能，提高整体火灾隐患排查治理能力。
  <end>

<图片:n>
75<标题:如皋市白蒲镇：“村字IP”文明实践项目赋能乡村振兴>
   “此次‘村超’不仅是一场足球竞技盛会，也是乡村振兴战略中的一抹文化亮色。”近日，如皋市白蒲镇首届“村超”现场，白蒲镇党委副书记、镇长储凯介绍，这类“村味儿”里的文明实践活动还有很多，村晚、村舞、村歌、村跑、村播、村BA，白蒲镇29个村，村村有IP、个个有特色。
   “村超”直播观看人数达5万人次，现场观众达2.2万人次。赛场上球员激情涌动，赛场边非遗市集、文化汇演、助农直播、“中华老字号”展销也是里三层外三层挤满了人。村文化宣传员们推介红木雕刻、黄酒、茶干等“中华老字号”和非遗产品，全方位展现了白蒲地方特产。线上“蒲涛优选”电商直播销售，1小时直播时长内曝光次数18万，直播间观看人次9万，拓展了销售渠道。这是白蒲镇将“村超”流量红利转化为聚人聚财优势，赋能乡村经济高质量发展的火热实践。
  <end>

<图片:n>
76<标题:靖江：协商议事助力乡镇夜市引“流量”聚“能量”>
   国庆长假，靖江“港城夜市”车水马龙，200个摊位累计吸引客流量约16万人次，营收近1500万元。数字的背后，凝聚着靖江市“政协协商+基层协商”互融互促的强大动能。
   斜桥镇位于靖江东翼，是靖江国家级开发区驻地镇，常住人口10万余人，已有400余家高精尖企业、10所全龄段院校落户域内，吸引4万名外来人口汇聚斜桥，带动上百个摊贩在集镇内流动经营。
   2023年初，靖江市政协将助力乡村振兴示范县创建作为年度履职重点，开展市镇村三级调研。“乡村产业振兴”调研小组了解到斜桥镇摊贩管理难题后，将“乡镇集镇整治”问题提交“靖江政协·容湖讲坛”集中协商。此后，斜桥镇会同靖江市相关部门启动“和美港城”集镇环境治理行动，在市民广场进行设施改造、水电安装、管道铺设等升级建设，以80个固定摊位开启“港城夜市1.0模式”。
   助解“网红打卡地”治理难题。夜市处于集镇中心，毗邻小学和医院。2023年秋季，围绕“打造和美夜市”主题，斜桥镇邀请政协委员一线献策，委员建议很快被吸纳进管理方案。一方面，明确管理团队和准入规则，多部门前置联合执法，从源头上消除“马路市场”顽疾。另一方面，织密护学体系，公安、城管、学校、志愿者多方携手，守护“放学路”。一系列“组合拳”，点燃夜市“烟火气”，扬起小镇“文明风”。
   让乡镇夜市成为闪亮“名片”。如何让“夜市”走出深巷，吸引八方来客？靖江市政协十四届三次会议期间，形成了《关于丰富夜市消费场景的建议》《打造夜间文旅消费集聚区》《擦亮夜市经济特色名片》等提案、社情民意信息，被市委市政府领导批示后纷纷落地。今年6月，斜桥镇利用端午节契机举办农文旅促消费活动，累计吸引消费者15万人次，发放美食消费券10万元，营收突破1000万元，为夜市提档升级积累了经验。
   提档升级，“夜经济”热辣滚烫。今年7月，斜桥镇启动“港城夜市”搬迁扩建，打造“寻味东阜创业街区”新地标。改造升级后的“港城夜市2.0”占地近2万平方米，划分排档区、小吃区、农特产品区、文化体验区四大区域。夜市南侧建有音乐草坪，引进露营、文创等新型业态，东连东阜湖公园，北接商超综合体，一个新潮、时尚、宜居的生活圈应运而生。自9月17日试营业以来，“港城夜市”日均接待2万人次、营业额100余万元，新增就业岗位800多个。
  <end>

<图片:n>
77<标题:溧阳市埭头镇：涵养清风正气，打造村（居）廉洁文化品牌>
   国庆假日期间，溧阳市埭头镇的葫芦村里热闹非凡，漆扇制作、葫芦烙画、草木拓染、汉服体验……在当下热门的体验活动中，不同的是埭头镇将“廉”元素融入其中，既带动了田园式农文旅的热潮，又在潜移默化中厚植廉洁文化，这正是埭头镇廉政文化建设的生动缩影。
   走进埭头村，廉洁家风家训手册、各具特点的家风家训宣传牌随处可感、随处可见；在南埝村，廉洁墙上“政治生态清明、经济生态清净、社会生态清朗、文化生态清新、自然生态清美”的“五清”目标分外清晰；在后六村，村里老党员、青少年学生们泼墨挥毫，以书画艺术的形式传递清廉文化，营造人文润廉的浓厚氛围；在邹家村党员活动室内，党员群众绘制廉洁书签、品读经典书籍。近年来，埭头镇纪委在镇党委政府的带领下，按照“乡村振兴、清廉先行”的要求，全力打造一村一品“埭你廉”廉洁文化品牌，从中华优秀传统文化中汲取廉洁基因，进一步丰富和拓展当代廉洁文化建设的思想内涵和时代价值，绘就一幅乡村振兴清廉画卷。
   埭头镇纪委负责人表示，在埭头镇，廉是一种历史文化，这里有千年文脉史侯祠；廉是一本家规传承，这里有谨身勤业、诗礼传家的史氏家训；廉是一片绿色生态，这里是全国文明镇、全国文明村；廉是一份厚重规则，这里有党员“三联三包”积分制；廉是一类基层治理，这里有参事制、票决制、双评制民主三制。
   今年以来，埭头镇以清廉村居建设为重点，制定了《埭头镇清廉村居建设评价指引》，细化为五类指标10项要求，推动清廉组织、清廉思想、清廉制度、清廉规则、清廉文化融入村居建设各方面、全过程，逐步形成引领型、规范型、提升型三个档次。同时，围绕权力事项、服务事项、惠农补贴事项等领域，印发村（居）小微权力事项清单和基层干部廉洁履职正负面清单，严控权力运行。统筹整合村务监督委员会和村纪检委员力量，实施入户走访机制，开展“带着板凳进村”“带着办法入户”接访活动，到乡村一线、田间地头、农户家中面对面了解情况、收集意见、提供帮助，不断增强监督合力，提高监督效能。开展纪委书记纪法巡讲，分层分类到各村各部门进行纪法宣讲，量身定制宣讲内容，通过典型案例剖析、纪法条例解读、观看警示教育片、参观廉政教育基地等形式推动清廉建设。
  <end>

<图片:n>
78<标题:海安市李堡镇：廉政文化 清风扑面>
   “勤者，政之所要；廉者，政之本也。”近年来，海安市李堡镇积极推进廉政文化建设，从挖掘文化、丰富渠道、创新形式等方面发力，筑牢党员干部“不想腐”的廉政文化堤坝。
   博古通今，深挖廉政文化“源头活水”。李堡镇立足古哲先贤、古镇历史等乡土人文，孕育出内涵丰富、特质鲜明的廉政文化教育基地，通过人物简介和实物展示的方式，展示李堡深厚的人文底蕴和浓郁的德育氛围，为廉政文化建设实践增添了重要阵地。
   多措并举，推进廉政文化深耕厚植。李堡“四重唱”将党纪法规嵌入百姓喜闻乐见的艺术表演中，推动廉政文化焕发新的生机活力。通过“三比三争幸福起航”廉政教育、红堡铸魂主题党日活动，让廉课进机关、廉语入村居、廉风润万家。
   载体创新，扩大廉政文化“沉浸效应”。李堡镇依托云课堂专题节目，以《永葆清正廉洁的政治本色》为题，从把“以人民为中心”内化于心、始终严以用权、坚持严于律己等多个方面，宣传廉政文化，倡导树立树牢廉政意识，传承、弘扬廉政美德。
  <end>

<图片:79.jpg>
79<标题:昆山：“三个融入”激发党员教育新动力>
   党员教育是党的建设的一项基础工程、先导工程，围绕新时代党的建设总要求，昆山积极探索新思路、新方法、新举措，在新形势下更好地激发党员教育活力，提升党员队伍的整体素质。
   近年来，昆山致力打造中国式现代化的县域示范，党员教育以融入发展、融入文化、融入日常“三个融入”为抓手，改革创新，持续推动党员教育由被动灌输向主动参与、内部封闭向开放互动转变，主动适应信息化发展趋势，推进党员教育上手机、上网络、上电视，增强教育实效性。坚持党性教育向中心聚焦、为大局聚力，传承弘扬新时代“昆山之路”精神，激发广大党员干事创业热情，推动昆山经济社会高质量发展。
   融入发展，激励实干
   党的二十届三中全会将“完善党员教育管理、作用发挥机制”列为深化党的建设制度改革的重要举措，旨在提升党对进一步全面深化改革、推进中国式现代化的领导水平。围绕中心、服务大局，是党性教育根本要求。党建不是“空中楼阁”，党员教育不是纸上谈兵、照本宣科。奋进的昆山坚持将党员教育融入发展、融入产业，让党员干部素质在实干中提升。
   昆山的产业集群，除信息技术、高端装备制造、新能源及绿色低碳、大健康等，咖啡产业已成长为耀眼明星。昆山培育“从一颗咖啡生豆到一杯咖啡”的全产业链，荣获“国际咖啡产业之都”称号。咖啡产业的兴起，彰显了包括广大党员干部在内的无数昆山人敢闯敢干的首创精神。结合咖啡产业特色，昆山成功举办《以咖啡之名》党员教育公开课，原创同名音乐诗剧以“咖啡”为主线，运用原创音乐、诗朗诵、视频音画等表现形式，全面展示昆山党建引领咖啡产业创新发展的生动实践，以小见大，用普通人的视角串联起国家发展和“昆山之路”上的一个个珍贵瞬间和行动足迹。同时，将咖啡的故事搬上荧幕，创作的主题微视频荣获全省党员教育作品创作大赛一等奖，先后在“江苏先锋”“苏州先锋”“昆山先锋+”等微信公众号上展播。
   立足元宇宙产业优势制拍《昆小融讲党史》系列微党课。昆山作为全国首个地区生产总值突破5000亿元的县级市，将元宇宙产业作为转型升级、创新发展的重要赛道，打造元宇宙产业发展先行示范区，构建千亿级元宇宙产业集群。为推动党员教育提质增效，昆山依托元宇宙产业优势，创新制拍《昆小融讲党史》系列微党课，由全国县级融媒体中心首个3D超写实AI数字人主播“昆小融”担任主讲人，重点聚焦昆山解放日、中共昆山独立支部诞生、本地革命志士陶一球等历史，运用新技术讲述红色故事，该作品荣获全省党员教育作品创作大赛三等奖。
   坚持市镇两级联动，持续引导楼宇、产业链党组织聚焦新质生产力、低空经济等热点主题，创新开展各具特色的党员教育活动。花桥经济开发区依托“享·趣”楼宇党群服务点打造“楼宇党校”，综合运用专题授课、互动交流等形式，打造翻转课堂等“四大课堂”，举办开放式主题党日等各类学习36场，参加党员1260余人次。同时以党建链赋能产业链，发挥航天时代飞鹏有限公司“链主”企业带动作用，以低空经济产业园13家重点企业党组织为主体，组织链上党员围绕低空经济、新质生产力等热点话题开展专题分享4次，开展“车间小课堂”“三亮三比”等先锋实践活动17次。
   张浦镇每月开展“新”声TALK系列微党课，依托企业党群服务点、党员之家、红色空间等先锋阵地，邀请优秀党组织书记、党员代表走上讲台，围绕攻克产业瓶颈、实现科研突破、企业高效管理等方面，讲岗位实践、述成长经历、谈经验收获，用先锋事迹激励广大党员干部在各自岗位上奋勇争先、担当有为。
   突出“两企三新”领域党员聚力增能，陆家镇打造“两小时课堂”、“海棠新陆”书记沙龙等特色品牌，围绕党建助推新质生产力发展、释放产业集群发展红色竞争力等主题，通过讲师授课、参观学习、交流研讨、心得分享等多种方式，在镇党群服务中心、区域党建工作站等阵地定期开展主题活动70余期，覆盖党员2000余人次。
   千灯镇为做好链上企业党员教育工作，充分发挥昆山精细材料产业园作为全市新材料产业链重要载体的独特优势，成立产业园功能型党委，创新打造“五星党建·提级赋能”“三色研学”等系列活动，统筹用好各类教学资源，组织联仕新材料（苏州）股份有限公司等链上企业，围绕科技治污、安全生产等主题，以实境研学、专家授课、专题分享、业务实训等方式，累计开展“赓续红色血脉 弘扬炎武精神”“助力‘无废城市’建设 打造绿色化工园区”等活动60余场次，覆盖干部群众超2000人次，助力江苏艾森半导体股份有限公司等3家链上企业成功上市。
   融入文化，以文化人
   聚焦“昆山三贤”等本地文化IP。用好顾炎武、归有光、朱柏庐等“昆山三贤”文化资源，充分借鉴央视《宗师列传·唐宋八大家》节目“沉浸式实景演绎+电影化拍摄”的模式，拍摄制作《苏城先贤说》系列微视频，以青年党员与先贤跨时空交流的表现形式，生动讲述先贤生平经历、人生故事，以喜闻乐见的方式让更多党员群众学习领悟先贤的家国情怀和修身治家之道。
   用好昆曲等特色传统文化载体。昆山将昆曲创排与党员教育有机融合，近年来先后聚焦抗击疫情、先贤顾炎武等主题，创作《峥嵘》、青年版《顾炎武》等一批昆曲党课，面向全市党员群众开展巡回展演。同时邀请国家一级演员、戏曲“梅花奖”得主俞玖林在家乡巴城镇设立昆曲工作室，定期举办《先忧后乐话党性》党课宣讲。
   作为国家最高科学技术奖获得者钱七虎院士的家乡，淀山湖镇建设“瑾晖楼”阵地（由钱七虎院士从其母陆素瑾和夫人袁晖的名字中各取一字命名），综合运用图文展示、场景还原等方式，面向新党员、新提拔干部等群体打造行进式党建课堂，今年已组织500余名党员开展微党课联学、实践研学等44场次。同时，以钱院士许党报国、隐名铸盾等先锋事迹为蓝本，创作情景评弹《钱七虎》、党教片《奋斗一甲子 铸盾六十年》，分众化讲好榜样故事。巴城镇注重汲取“航天精神”之力，在英雄航天员费俊龙的家乡费家浜自然村建成集乡村会客厅、逐梦航天科普馆于一体的“星野小筑”党群服务点，集中展示费俊龙成长路上的珍贵影像资料及其个人书法作品等，结合年轻干部培养、新党员教育工作，常态化组织党员干部参观学习、研讨交流。
   融入日常，铸魂固本
   不积跬步无以至千里。党性教育就是要引导广大党员解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，增强政治定力，明辨大是大非。将党性教育融入日常，让广大党员干部铸魂固本。
   “党课开讲啦”活动常办常新。昆山创新打造“党员教育公开课”品牌，聚焦庆祝建党百年、改革开放40周年、昆山开发区“国批”30周年等重大主题，将党课与电影、话剧、音乐、评弹、戏曲、绘画等多种艺术形式相结合。首创全媒体直播节目《对话先锋》，采用“广播+视频”“线上+线下”的方式，全方位展示党员先锋事迹，全景展现基层党建成效，已累计播出69期，最高单期收看人数突破30万。
   坚持以典型引路、与榜样同行，创新开展“昆玉头雁·书记开讲”活动，聘请全国优秀共产党员、常熟市支塘镇蒋巷村党委第一书记常德盛，党的十九大和二十大代表、全国三八红旗手标兵、张家港市金港街道长江村党委书记郁霞秋，党的二十大代表、第十四届全国政协委员、上海市闵行区莘庄镇康城社区党委专职副书记张军萍等省内外重大典型担任导师，定期邀请来昆授课、传经送宝，开展“书记开讲”活动10余场，覆盖干部群众3万余人次。
   近年来，市级层面先后举办“追梦路上·我为昆山代言”党工共建路演竞赛、“学思践悟当先锋·‘两在两同’建新功”党史微党课展演、“讲好昆山故事”示范点位路演等特色活动。坚持边走边讲边学，常态化组织“初心之旅·走看学做比党建”活动，围绕乡村振兴、社会治理、新就业群体服务等重点遴选确定160个党建示范点，精心设计14条现场教学精品线路，创新设置支部学习、测试闯关、红色体验、主题实践等定制套餐项目。
   昆山高新区着力培育党性教育阅读类品牌项目，开设“学党章”“红色班车”沉浸式课堂，邀请“外卖诗人”王计兵分享诗作《赶时间的人：一个外卖员的诗》《低处飞行》。邀请一批产业链“行业大咖”接续在实训基地为党员授课、同步录制课程、在“红云”课堂线上推送，示范带动链上支部和党员亮身份展形象。
  <end>

<图片:80.jpg>
80<标题:宜兴环保科技工业园打造高端智能制造示范基地>
   金秋十月，厚积薄发，放眼望去，宜兴环保科技工业园（以下简称“环科园”）一批批项目高歌猛进，各大产业板块正加速崛起，形成了百花齐放、集群并进的可喜局面。从历史悠久的陶瓷产业到新兴的环保科技领域，从智能制造到生物医药，宜兴的产业布局日益优化，产业链条日益紧密。环科园也正以“腾笼换鸟”为突破口，逐步蜕变为一个营商环境优越、产业发展蓬勃、招引优势显著的“磁力场”。
   10月19日上午，环科园特色产业园区发展规划发布暨智能制造产业基地建设启动仪式在环保科技大厦举行，标志着环科园在推动高质量发展和产业升级方面迈出了重要一步。
   环科园成立于1992年11月，是我国唯一以发展环保产业为特色的国家级高新技术产业开发区。经过多年的发展，环科园已经从单一的环保水处理领域向气声固仪和资源利用全面转型，并加速布局新兴产业。今年以来，环科园全面开展“产业焕新、科技创新、城市更新”三年行动，以“产业集群+特色产业园区”建设为核心，全力推动新质生产力发展。
   
   规划先行
   特色产业园区焕发新活力
   为进一步将环科园打造成产业集聚、技术创新活跃、生态环境优美的现代化产业园区，环科园启动编制《中国宜兴环保科技工业园特色产业园区发展规划》。仪式上，环科园特色产业园区发展规划正式发布。
   据悉，规划以环科园212平方公里为研究范围，系统分析了环科园区域优势、创新能力、产业基础、市场需求等要素，以打造专业化、特色化、集群化高品质产业空间载体为目标，围绕环科园四大产业发展方向，提出“3+5+1”的特色产业园规划布局总体思路。即3个区域化发展壮大的优势产业园，5个多节点打造的“小而美”新兴产业园，1个配套建设的绿色循环产业园。
   在绿色低碳方向，重点发展节能环保、新型储能、绿色材料3个产业，全力抢占低碳零碳产业竞争制高点。在生命健康方向，重点发展生物医药、医疗器械、高端康养3个产业，培育壮大生命健康“雁阵”型产业集群。在新一代信息技术方向，重点发展集成电路、新型显示、数字经济等3个重点产业，加快形成数字科技创新高地。在高端智能制造方向，重点发展汽车零部件、智能电力装备、人形机器人等3个重点产业，着力建设“人工智能+”产业生态示范基地。在产业布局上，做到高点谋划。聚焦新能源、低空经济、集成电路、汽车零部件等重点产业，为后续新兴业态培育、发展能级跃升提供坚实承载。
   同时，力争到2027年，形成1到2个超500亿级、3到5个百亿级特色产业园，新增科创载体30万平方米，高新技术产业产值占规上工业产值比重达50%。规范发布后，环科园将紧扣新质生产力发展要求，找准构建现代化产业体系的切入点和发力点，紧紧围绕宜兴市“3+3+N”现代产业集群建设目标，焕新升级传统产业，发展壮大新兴产业，加快培育未来产业。
   产业升级
   环保科技引领绿色发展
   近年来，环科园百合工业园提档升级工作取得了显著成效，始终将“腾笼换鸟”作为高质量发展的关键抓手，通过4个专项攻坚小组的挂图作战、压茬推进，成功完成了亩均税收低于5万元的24家企业的收储工作，腾出了连片用地650亩。在“换鸟”方面，环科园明确了产业定位，从过去的以生产玻璃钢、建材、食品作坊等传统制造为主的百合工业园，向以高端智能制造为核心的新产业、新业态、新模式的“华丽蝶变”。在“筑巢”方面，环科园加快了卫生服务中心、文教中心、邻里中心、人才公寓、口袋公园等配套设施的建设，同时，龙池路立交桥的顺利通车和百合工业园正式融入主城，也为园区的整体发展提供了有力支撑。在“引凤”方面，环科园在积极推动保留企业转型升级、技改扩能的同时，聚焦新能源、新材料、低空经济、智能传感等方向强攻双招双引。
   “3+5+1”特色产业园的落成将进一步提升园区对新兴产业、未来产业的承载力和支撑力。其中，即将开园的智能制造产业基地是园区今年“工改”的重点。环科园将百合工业园作为优先腾退和更新提效区，力争在两年内腾退盘活960亩低效用地，规划建设智能制造产业基地，加快形成空间优化、产业集聚、绿色集约的高质量发展新格局。
   如何进一步彰显作为全国唯一以环保为主题的国家级高新区的“高新”气质、“环保”特质，不断提升园区品质？宜兴市副市长，环科园党工委书记、管委会主任刘英在致辞中表示，2023年以来，环科园大力推进“核心区千亩更新、老工业区千亩腾退、镇村区千亩复垦（耕）”工作，全力集聚转型发展的空间要素。
   当下，已完成104国道以东核心区700多亩地块收储，以及新街区域老工业区1200多亩、高塍区域老工业区200多亩工业用地腾退工作，其中已盘活利用近400亩。宜裕环保、氢枫能源等一批新上项目腾笼换鸟、启动建设。另有近500亩土地已确定意向项目，即将签约。
   智能制造
   打造现代化产业高地
   仪式同期还进行了智能制造产业基地首批入驻项目签约，项目涵盖了新能源、低空经济、集成电路、汽车零部件等重点产业，为环科园的未来发展注入新的活力。
   江苏阿凡达能源科技有限公司、南京天朗防务科技有限公司、宜兴市伟盈精密科技有限公司、江苏沃盾智能家居有限公司、江苏欣誉新材料有限公司代表以及环科园相关负责领导共同上台签约，项目方代表在发言中对未来充满信心和期望，他们表示，扎根环科园这片沃土，有利于他们继续精心深耕，不断推动企业做精做强，为一方经济发展做出更大的贡献。
   随着相关负责领导共同按下智能装置，环科园智能制造产业基地建设正式启动，也标志着第一批6个重大产业项目即将入驻。
   其中，阿凡达高性能合金材料产业园项目，立足打造镍基新型材料技术策源地，建成后将成为行业标杆，国内市场份额超60%；天朗防务低空探测智能制造项目，多项技术打破国外垄断，弥补国内空白，将成为民用低空雷达龙头企业；环科智能感知园项目，打造集制造、研发、总部和配套服务于一体的现代化产业园，建成后载体面积达20万平方米，将重点引入低空经济、人形机器人等未来产业项目；伟盈新能源汽车零部件项目，研发设计能力位于全行业前列，投资方为奔驰、宝马、比亚迪等头部车企的长期合作伙伴；沃盾智能装甲门研发制造中心项目，以打造国内外智能入户单项冠军为目标，开创“高端定制+全球零售”新模式；欣誉芯片用高性能缓冲材料及吸隔音材料项目，产品技术水平领先国内同行业，已与中车集团达成战略合作。
   据悉，秋洽会期间，环科园还将集中开竣工一批重大产业项目，围绕合作目标，拟集中签约重点项目25个。涵盖生命健康、集成电路、绿色低碳、高端制造等领域。同时，举行第九届清华校友三创大赛健康医疗全球总决赛、第18届宜兴·韩国环保企业合作交流会等多项特色活动，进一步打造更显环保特色、更具创新活力的国际化现代园区。
  <end>

<图片:n>
81<标题:加快推动博士研究生教育高质量发展>
   新华社北京10月20日电 近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加快推动博士研究生教育高质量发展的意见》（以下简称《意见》），对持续深化博士研究生教育综合改革作出系统部署。
   《意见》指出，博士研究生教育是国民教育的最高层次，是国家创新体系的关键支撑。加快推动博士研究生教育高质量发展，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持立德树人、服务需求、改革创新、开放融合，推动规模扩大与内涵建设相协调，打造中国特色、世界一流的博士研究生教育体系，加快建设世界重要博士研究生教育中心，有的放矢培养国家战略人才和急需紧缺人才，为建设世界重要人才中心和创新高地、实现高水平科技自立自强、全面建成社会主义现代化强国提供有力支撑。
   《意见》指出，要完善学科专业体系，强化国家战略人才培养前瞻布局。优化学科专业布局，完善及时响应国家需求的学科专业设置、建设和调整机制，加强理工农医类以及基础学科、新兴学科、交叉学科学位授权点建设，提升博士专业学位授权点占比，加快关键领域学科专业建设，强化学科交叉融合发展。要重塑培养流程要素，全面提高人才自主培养质量。加强思想政治引领，改革招生管理模式，优化培养过程，强化分流退出和多向选择，探索建立学术学位与专业学位培养分类发展、融通创新机制，完善评价体系，建设高水平导师队伍，深化创新国际交流合作。要重构协同机制，提高拔尖创新人才培养能力。激发科教融汇活力，激活产教融合动能，赋能区域创新发展，推动教育链、人才链与产业链、创新链有机衔接。
  <end>

<图片:n>
82<标题:完善专精特新中小企业融资服务体系>
   新华社电 20日上午，北京证券交易所、全国股转公司与工业和信息化部在2024金融街论坛年会上签署战略合作协议，共同完善专精特新中小企业融资服务体系。
   根据战略合作协议，北交所、全国股转公司与工业和信息化部将加强协同联动，从制度对接、企业培育、工作衔接三个方面开展合作，形成促进专精特新中小企业发展的强大合力。
   在深化促进专精特新中小企业发展的制度对接方面，将加强挂牌上市和专精特新培育等制度对接，支持优质专精特新中小企业在北交所、新三板上市挂牌，助力专精特新中小企业用好发行融资、并购重组、股权激励等资本市场工具实现高质量发展。
   在强化促进专精特新中小企业发展的培育服务方面，将发掘一批在产业链上发挥重要作用的专精特新中小企业，共同实施专精特新中小企业融资促进行动，推动资本更好赋能专精特新中小企业，突出支持新质生产力企业发展。
  <end>

<图片:n>
83<标题:两岸“小三通”客运航线今年客流量突破100万人次>
   新华社电 记者20日从厦门出入境边防检查总站获悉，截至10月19日，两岸“小三通”客运航线今年客流量已突破100万人次，同比增长87.6%。
   今年以来，闽台人员往来呈增长态势，两岸“小三通”客运航线班次加密，客流量显著增加。目前，福建四条“小三通”航线的航班班次，已从2023年复航之初的每周26航次增加至每周最多182航次。10月13日，厦金“小三通”客运航线单日查验出入境人员超5000人次，创2023年复航以来新高。
   另据了解，今年前三季度，厦门边检总站累计查验闽台往来旅客142.4万人次，自福建省口岸入境的台胞65万人次，同比分别增长74.6%、73.5%。
  <end>

<图片:n>
84<标题:股票回购增持再贷款首批案例落地>
   新华社电 10月20日，在股票回购增持再贷款宣布设立两日后，市场迎来首批落地案例。
   当日，包括中国石化、招商港口、中国外运等在内的20多家上市公司发布公告，披露与金融机构签订授信协议或获得贷款承诺函，相关贷款资金将用于股票回购或增持。
   其中，中国石油化工股份有限公司（中国石化）披露了关于回购贷款和增持贷款的两份公告。关于回购贷款的公告显示，10月19日，公司与中国银行签订授信协议，获得不超过9亿元的授信额度，专项用于公司在A股市场进行的股份回购；关于增持贷款的公告显示，公司近日接到中国石化集团的通知，中国石化集团与中国银行签订授信协议，获得7亿元的授信额度，专项用于中国石化集团在本轮增持及未来新一期增持计划中，通过集中竞价交易的方式增持中国石化的A股股份。
   同日，招商局港口集团股份有限公司（招商港口）发布公告，披露与招商银行深圳分行签署了合作协议，并获得招行深圳分行出具的贷款承诺函。招行深圳分行拟为公司的股票回购项目提供不超过3.89亿元的贷款额度，贷款期限12个月。
   此前，中国人民银行于10月18日宣布，正式推出股票回购增持再贷款，首期额度3000亿元，年利率1.75%。21家全国性金融机构可向符合条件的上市公司和主要股东提供贷款，分别支持其回购和增持上市公司股票，贷款利率原则上不超过2.25%。对于符合要求的贷款，中国人民银行可按贷款本金的100%提供再贷款支持。
  <end>

<图片:n>
85<标题:江苏护理职业学院：以美育心，塑造有温度的健康卫士>
   江苏护理职业学院坚持以美育人、以美化人、以美培元，深入挖掘并弘扬中华美育精神，积极构建“一二三四”美育体系，提高学生审美和人文素养，涵养“美丽心灵”，塑造职业精神。
   以提升学生审美素养为主线，将美育贯穿于教育教学全过程。专业课上，坚持专美融合，不仅传授知识与技能，更注重挖掘其美学价值。艺术鉴赏课上，带领学生走进绘画、音乐、文学的世界，感受艺术带来的温暖慰藉。社团活动上，组织学生参与各类志愿服务活动，让他们在帮助他人的过程中体会人性之美。此外，校园里优美的园林景观、充满艺术感的建筑设计，为学生营造出宁静而美好的学习氛围。
   推进美育课程与专业课程互融互促，探索美育与急救教育的有机融合。通过拍摄急救主题微电影，创作急救主题的舞台剧、韵律操、诗朗诵等，学生手绘人体健康图、急救流程图，将急救知识技能与音乐、艺术相结合，让学生在美的熏陶中掌握急救技能。筛选中外优美背景音乐，帮助学生练习心肺复苏的节奏，让急救教育更加生动有趣。在急救与美育的融合中，浸润人文关怀和生命教育元素，让学生真切感悟到急救是危难时刻人与人之间最温暖的关爱，培养他们敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的职业精神。
   实施优化课程、机制、资源建设“三措并举”。在课程优化方面，学校精心设计各类美育课程，将专业课程与美育元素深度融合，让学生在学习医护知识与技能的同时，领略严谨之美、奉献之美。艺术鉴赏课程丰富多彩，涵盖绘画、音乐、舞蹈等多个领域，开拓了学生的审美视野。在机制建设上，建立健全美育工作领导机制，制定系列美育浸润工作方案，明确各部门职责，确保美育工作有序推进。同时，制定科学合理的评价机制，激励教师积极投身美育教学，鼓励学生主动参与美育活动。在资源建设方面，加大对美育教学设施的投入，建设现代化的艺术教室，引进优秀的美育师资，邀请艺术大师、专家学者来校讲学。通过挖掘校园文化资源，打造特色鲜明的美育品牌，为学生营造出浓厚的美育氛围，让学生在这片充满温度的土壤中茁壮成长。
  <end>

<图片:n>
86<标题:泰兴市水务局：推进工程项目廉洁风险防控>
   7月19日，泰兴市焦土港胡曲线大桥向东延伸整治工程正式启动。该工程概算总投资为1179.23万元，疏浚河道2134米，新建桩板式护岸4365米，沿线桥台防护63米及其他附属设施。工程建成后，将大大改善河道治涝、供水、航运功能，稳固河坡，保障沿线居民生命财产安全。工程招投标后，泰兴市水务局基建科组织现场备案登记，完善施工单位、监理单位、工程审计单位的考核细则，形成完整的闭环管理。同时，重点检查施工单位购买安全生产责任险的履行情况。
   近年来，泰兴市水务局从深入推进党风廉政建设和反腐败斗争的高度出发，开展工程项目配套廉洁风险防控。明确了“三重一大”事项决策主体的决策事项清单，规范了大额资金使用的标准；完善了对施工单位、监理单位的日常考核和专项考核制度，建立了投诉举报机制；社会责任方面，加强了安全评价和质量评定的执行力度，规范了施工单位意外伤害保险的购买；规范了档案归档流程，确保了工程档案资料的完整性。同时，对监督检查中发现的问题分类整理，定期召开整改进度评估会议，确保问题得到有效解决。2024年6月底，泰兴市水务局对2023年已结项的12个工程建设项目，统一实施廉洁风险防控评价，其中河道工程项目4个、防洪工程项目2个、水土保持重点工程项目2个，总金额近1.2亿元。
   “天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”廉洁风险防控的生命力在于执行，在于贯彻始终。7月20日，东风河（兴燕路—园林路）南侧整治工程项目正式入场施工。泰兴市水务局安监科派员去项目现场，审核质量报监流程，并对所有参与工程项目的人员进行质量意识培训，加强对监理单位的工程施工过程管理，重点关注隐蔽工程的质量控制，有效控制工程成本。9月10日，泰兴市水务局农水科及河管所相关负责人又来到焦土港胡曲线大桥向东延伸整治工程项目现场，重点检查水土保持实施情况，确保减少土地侵蚀、保护水资源、维护生态平衡；对江苏昌源水利工程咨询有限公司的监理日记及旁站记录进行检查，重点检查原材料的入场验收是否符合监理细则要求，防止工程物资采购过程控制不力，影响工程质量和进度。
  <end>

<图片:n>
87<标题:盱眙县市场监督管理局：推进廉政机关建设 打造清正廉洁机关>
   盱眙县市场监督管理局在县纪委监委派驻第八监察组的指导下，积极履行职责，打造清正廉洁的市场铁军，有力有序推进清廉机关建设；配合县委打造“监督体系试点单位”，搭建“1+13+N”监督框架，为监督体系建设贡献市监经验。试点以来，该局点位多次接待市县纪委及市级部门学习指导。
   加强学习教育，推进全面从严治党向纵深发展。派驻纪检组积极推动该单位把学习贯彻落实党的二十大精神和党的二十届三中全会精神作为首要政治任务，要求原原本本学、全面深入学、融会贯通学；结合该单位职能职责，督促该单位党组认真履行主体责任。同时，召开组务会及时传达学习上级会议精神，认真落实党中央重大决策部署。按照省、市纪委监委关于监督体系试点有关要求，督促该单位系统谋划，探索推进，健全完善本系统监督工作制度，发挥监督体系作用，进一步推进该单位全面从严治党向纵深发展。
   聚焦政治监督，严格把关压紧压实主体责任。聚焦具体领域、具体人、具体事，做深做实政治监督，扎实推进政治监督具体化、常态化。派驻纪检组在该单位党组会、各类“三重一大”会议等方面的廉政问题进行严格把关，对涉及重点工作、项目申报、财务支出、资金拨付等重大事项决策问题及时掌握了解，要求该单位党组督促检查，压紧压实主体责任。同时持续推进“三品一械”等重点工作，找准切入点，督促该单位严格落实岗位职责，确保党中央重大决策部署落地见效。积极组织开展“群众身边不正之风和腐败问题集中整治”行动，把党风廉政建设作为党的建设和队伍建设的重要内容。定期调研了解基层党组织政治生态状况，聚焦“两个责任”和“一岗双责”落实情况开展监督，推动营造良好政治生态。
  <end>

<图片:88.jpg>
88<标题:助力新质生产力发展 改进投资者服务>
   □ 新华社记者 刘羽佳 陈旭
   如何进一步增强资本市场对科技创新的制度包容性、适应性？如何改进投资者服务？19日举行的2024金融街论坛年会“以全面深化资本市场改革推动资本市场高质量发展”为主题的主论坛释放了诸多信息。
   在业内人士看来，资本市场在引导各类资源要素向科技创新聚集，畅通科技、产业、资本良性循环等方面发挥着重要功能。
   围绕“更好发挥资本市场功能，助力新质生产力发展”这一话题，香港交易所集团行政总裁陈翊庭说，新质生产力最主要的特点是创新，包括科技创新、生产模式创新、管理模式创新等。证券交易所是资本市场的核心组成部分，为各种创新提供直接融资服务。
   陈翊庭表示，近几年，为推动创新和新质生产力发展，香港交易所在上市制度改革、提升市场流动性等方面做了很多努力，如新增相关上市规则，为更多有潜力的创新企业提供上市路径。未来，香港交易所将持续拓展和优化互联互通机制，推动多项市场制度改革，不断进行产品和服务创新，服务新质生产力发展。
   中国社会科学院金融研究所研究员尹中立说，颠覆性创新是经济增长的动力所在，但信贷资金、财政资金无法为颠覆性创新主体小微企业提供足够的资金支持，风险投资或股权投资机构的介入能够有效帮助这些企业完成技术转化。
   尹中立认为，资本市场是颠覆性创新的摇篮，也具有独特的风险分散机制，可以有效分散新技术开发的风险和成本。同时，资本市场还能通过估值定价、人才激励、并购重组等激励创新型企业持续加大研发投入、推动产业优化升级等。
   “新质生产力代表生产力的跃迁，科技创新与产业变革是发展新质生产力的重要支撑。”中证金融研究院院长毛寒松说，金融是驱动创新和科技产业化的重要力量，坚持把服务实体经济作为根本宗旨，完善促进科技创新的投融资机制，加快培育发展新质生产力是资本市场的重要使命。
   践行以投资者为本的理念是今年资本市场改革发展的一项重点工作。在论坛上，与会嘉宾围绕“坚持以投资者为本，大力改进投资者服务”这一话题展开深入交流。
   中国证监会首席律师、法治司司长程合红表示，维护投资者合法权益必须依法规范证券发行人、上市公司、证券期货经营机构、证券期货基金管理人等重要主体的市场活动，充分发挥他们的积极作用，在源头上加强对投资者特别是中小投资者的法律保护。
   首都经济贸易大学校长吴卫星认为，要正确认识量化交易在促进提升市场定价效率等方面的积极作用，同时防范量化趋同交易带来的潜在影响。要加强对上市公司信息披露的监管，提高资本市场的信息质量和透明度。同时要引导长期资金入市，发挥公募基金等机构投资者的市场稳定器作用。
   当前，居民投资理财需求愈发多样。对此，中国银河证券股份有限公司董事长王晟说，如何通过改进服务，为不同客群提供长期适配的产品和服务，实现客户端和产品端、资金端和资产端的适配，成为证券行业高质量发展面临的重要课题。
   中国国际金融股份有限公司董事长陈亮认为，要发挥证券公司的专业优势，加大优质产品创设力度，为投资者提供更加稳定的投资回报，不断提升投资者的投资获得感。
   “资本市场是一个多方参与的复杂生态系统，发挥好资本市场的各项功能，离不开投资者的支持和参与。”中国证券业协会会长赵山忠表示，实现资本市场高质量发展，必然要通过持续深化改革的办法来提升全市场的投资者服务能力，必须更加重视投资者感受，提升投资者的获得感，增强投资者信心。
  <end>

<图片:89.jpg>
89<标题:以色列再对黎巴嫩密集空袭 真主党对以发动火箭弹袭击>
   新华社电 以色列20日早晨再次对黎巴嫩首都贝鲁特南郊发动密集空袭。
   据黎巴嫩真主党媒体报道，以军20日早晨对贝鲁特南郊发动了至少4次空袭。空袭后，当地升起多股浓烟。媒体播出的画面显示，现场有多座建筑被完全夷为平地。
   以色列国防军的声明称，在空袭行动中，有3名真主党指挥官被打死。
   另据黎巴嫩国家通讯社报道，以军于20日清晨对黎南部省、奈拜提耶省和黎巴嫩山省等地的多个村庄进行了空袭，造成至少13人死亡，多人受伤。
   黎巴嫩真主党宣称对以境内多个居民点发动了火箭弹袭击。以色列国防军20日发表声明说，截至当地时间15时，当日约有160枚真主党的“发射物”从黎巴嫩进入以色列。
   新华社驻耶路撒冷记者手机安装的预警系统显示，以色列北部海法、加利利湖周边地区及以色列占领的戈兰高地频繁响起防空警报。
  <end>

<图片:n>
90<标题:海安市数据局“三服务”优化公共资源交易营商环境>
   今年以来，海安市数据局立足公共服务职能定位，以链式服务、见证服务、标准化服务为抓手，努力营造公开透明、规范高效的公共资源交易环境，为经营主体提供更加优质、高效、廉洁的服务。
   
   链式服务，一链办理一次办好
   “项目实施不再是我们围着数据局转，而是数据局围着我们转，一链接一链，工作人员推着我们一次办好。”近日，海安城建集团资产管理部部长夏正林说。
   今年，海安市数据局推行台账式管理，将8个重点工程项目纳入台账清单，落实告知承诺、容缺受理、帮办代办等举措，提升办事速度。通过对招标文件范本修订、集中反馈受理意见，安排专人对临期未作异议答复、合同公告的招标人进行电话提醒等“全链条”“保姆式”服务，确保流程高效规范，服务公正透明。
   针对招标人反映招标时间较长等问题，海安市数据局对2023年已实施的项目开展数据分析，全市项目平均招标时长为23.75日，但少数单位因招标文件考虑不周全、异议、投诉等原因拉长了招标时长。找出问题根源，海安市数据局将招标计划提前发布与公平竞争审查环节嵌入到招标投标环节，并联办理，在项目批准后即可发布招标计划，文件编制完毕即可开展公平竞争审查，极大地缩短了招标时长。
   见证服务，到位不越位不缺位
   海安市数据局立足服务职能，积极探索研究见证服务内容、方式和实现效果，着力提升开评标现场见证服务质效，促进交易主体依法依规开展交易活动，确保公共资源交易活动规范有序开展。
   制定《开评标区现场见证服务规范》，首创“一项目一见证”，明确了见证服务工作的基本要求，固化了见证服务工作流程，梳理出85项见证服务内容，做到交易关键环节和关键流程有人记录，发现问题及时处理。不断探索见证服务思路，对进场项目交易行为见证实行“清单制”，严格落实“一标一评”“一项目一见证”制度，倒逼评标专家和代理机构工作人员行为规范，提升工作质效。
   海安市数据局以人工见证、系统记录、录音录像为手段，实现见证服务由“一人一标”到“一人多标”，“现场见证”到“数字见证”的转变。坚持全程见证和重点见证相结合、人工见证和数字见证相结合，重点见证开评标环节，着力发现和制止开评标环节违法违规行为，今年共报告33例相关责任主体在开评标过程中串岗、迟到等违规情形。梳理开展见证活动以来发现的各类问题，列出问题整改清单12项。
   标准化服务，激发创新创造活力
   建立“不见面开标大厅”打造不见面交易新常态，开标时长缩短至40分钟以内，不见面交易率达100%；限额以下交易平台、阿里资产云平台助力产权交易步入发展快车道，简化了评估、交易等复杂流程，交易项目数同比增长48%……依托全程电子化不见面，海安市数据局为功能优化升级赋能。
   立足服务本质，坚持“标准化+公共资源交易”服务理念，制定公共资源交易服务标准体系，并通过国家级服务标准化试点考核评估，推动由“制度管理”向“标准管理”的转型升级，快人一步下好公共资源交易平台高质量发展先手棋，助力公共资源交易领域营商环境再优化。
   服务便捷化，为交易主体减轻负担。提前发布招标采购计划，提前公示技术复杂、性质特殊、社会影响大的项目招标采购文件，让交易更阳光规范。推广运用信用承诺替代投标保证金，已有12219家次投标人选用，为企业节约资金占用7.95亿元。启用价格入围法评标，有效提高了评标效率，减轻了专家工作量，同时也为招标人节约了评标成本，评标耗时缩短至4小时以内，节约评标时间50%以上。
  <end>

<图片:n>
91<标题:宝应打造“清风荷韵”廉洁文化工程>
   “制作鹅毛雪片时，哪怕一步差错都会影响藕粉品质，如同人生，唯有洁清自矢，才能走好每一步。”日前，在宝应县荷藕产业展示馆，该县纪委监委组织新入职党员干部体验非遗手削藕粉鹅毛雪片的制作技艺，领悟其中“出淤泥而不染”的“荷”文化内涵。
   宝应县纪委监委积极打造“清风荷韵”廉洁文化工程体系，不断深化地域廉洁文化建设。用足用活监督办案资源，按照一月一主题，针对“一把手”、青年干部、村干部、国企干部、干部家属等群体，分层分类定制廉洁教育内容。深挖本地荷文化、红色文化、非遗中的廉洁元素，举办“品安丰豆腐，倡清廉新风”“鹅毛雪片话清廉”“廉政文物进课堂”等特色活动，创作淮歌《反腐倡廉清风赞》、情景剧《忏悔》、快板《护航荷乡谱新篇》等，助力廉洁文化“飞入寻常百姓家”。同时，依托周恩来少年读书处、朱氏三进士宅、夏凤山烈士纪念馆等，打造清廉矩阵，动态推出廉洁文化研学线路，充分发挥教化功能。
   通过打造“清风荷韵”廉洁文化工程，宝应县纪委监委助推全县党风廉政建设走深走实，进一步强化党员干部廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家的思想自觉，使本地新时代廉洁文化建设更加精准有效。
  <end>

<图片:n>
92<标题:兴化向“新”而行 迈向水产强市>
   投饵不需要出家门，直接手机远程操控，自动投饵机定时定量投喂……在水乡兴化，水产养殖正插上智能化、数字化翅膀。“省时省力，还可以看到塘口实时画面，放在过去，想都不敢想！”养殖户王金友乐呵呵地说道。
   地处里下河地区的兴化，优势在农，特色在水，水域面积占全市四分之一，湖泊湖道数占里下河地区一半，水产品总产量连续34年位居全省内陆渔业县级之首，拥有兴化大青虾、兴化大闸蟹等九大国家地理标志产品，荣获中国河蟹养殖第一市称号。
   随着新一代信息技术的迅猛发展，智慧渔业作为渔业现代化发展的新阶段，正逐步成为推动水产养殖业转型升级的重要力量。兴化市农业农村局局长万光明介绍，近年来，兴化积极引入现代信息技术，推动淡水鱼养殖向智能化、数字化方向发展，极大地提高了养殖效率和管理水平。
   水产养殖机械化是渔业现代化的重要组成部分，加快推进水产养殖机械化装备技术的应用，对于提高经济效益，促进渔业增效、渔民增收具有很多现实的意义。作为水产养殖大市，兴化全市共有养殖机械8.2万台套，投饲、水质调控、起捕和清淤综合机械化水平达到68%，处于全省前列。
   渔业的高效可持续发展，离不开种质资源的更新以及水产良种的引进推广。作为中国河蟹养殖第一市，全国每10只河蟹中就有1只来自兴化。围绕河蟹产业发展的痛点，助力富民产业由大变强，兴化今年成立了虾蟹产业研究院，建设408.5亩的河蟹育繁推一体化示范基地，与中国水科院淡水渔业研究中心签订种业研发合同，培育河蟹良种“兴化1号”，开展具有上市早、上膏快、性状稳定的特色种源攻关，争取获得国家良种认证。
   不仅培育新品种，兴化还通过养殖基地标准化改造，构建具有地方特色的河蟹生态养殖体系。其中，已改造完成的兴化市生态大闸蟹产业示范园，项目总投资近2000万元，使用面积达2350亩。在海南镇新伍村，当地探索的“虾蟹混养”兴化模式给群众带来实实在在的收益。去年，该村实现虾蟹产值约7500万元。南京农业大学在新伍村设立小龙虾科研教学基地，将虾蟹混养模式搬进科研教学案例。
   从“经验渔业”转向“数字渔业”，近年来，兴化建成自动增氧设备覆盖面积7.4万亩，自动投饵设备覆盖面积11.1万亩，水环境自动监测覆盖面积3万亩，认定市级物联网渔业应用基地12个，打造国家数字农业农村建设项目——江苏省兴化市国家数字渔业创新应用基地，打造江苏首个5G+数字渔业示范村。
  <end>

<图片:n>
93<标题:宿城区“四个一”推动行政执法监督提质增效>
   今年以来，宿迁市宿城区司法局强化问题导向，以完善机制强化监督为牵引，聚焦“一盘棋、一张网、一股劲、一条心”，推动行政执法质量提升，持续优化法治化营商环境。
   动员部署，共谋思想“一盘棋”。紧盯反映强烈的行政执法不作为乱作为等六个方面问题，结合实际制定《宿城区行政执法突出问题专项整治行动的实施方案》，为集中整治行动提供全方位指导。以开展专项整治行动为抓手，一体推进提升行政执法质量三年行动，通过专题研究部署、定期会商督办，形成上下联动、齐抓共建的工作格局。组织开展提升行政执法质量三年行动系列培训，推动行政执法工作标准化、规范化。
   全面排查，同织行动“一张网”。推动开展执法突出问题自查自纠，确保自查覆盖率100%，通过案卷评查和复议诉讼等方式扩大渠道来源，切实把痛点堵点问题找准找实。对排查发现的突出问题统一编号，实现“排查—登记—整治—销号”全过程闭环管理。坚持“当下改”和“长久立”相结合，对能够立即整改的立行立改，对部分情况复杂的，深入研究分析，坚持治“病表”与除“病根”相结合，形成务实管用的制度性成果。目前全区各有关单位已完成销号整改问题14项。
   督察整改，铆足落实“一股劲”。成立专项监督小组，在全区开展“拉网式”督察，根据执法突出问题整治情况按类督察，对已排查出存在执法突出问题的单位采取“专项”督察，对未发现相关问题的单位采取“机动式”督察，对已整改完成事项实行销号管理，实现监督、整改、评估、问效的有机贯通、良性循环。强化执法监督与纪检监察监督联动协作、同向发力，将突出问题专项整治情况纳入巡察重点关注内容，推动专项整治行动抓实抓好。紧扣“提升行政执法质量”主线，通过“线上+线下”“均衡+精准”模式，推动联动培训、案例指导、定期会商、人员下沉，提升执法人员业务“内功”，实现队伍能力素质整体提升。
  <end>

<图片:n>
94<标题:广陵区：“三大工程”激发实干担当动力>
   近日，扬州市广陵区曲江街道开展年轻干部交流研讨活动。该活动聚焦村（社区）年轻干部，通过主题宣讲、交流研讨、经验分享等方式，为年轻干部打基础、增本领、强作风。参会人员感言：“此次活动内容丰富、干货满满，既有交流分享又有思维碰撞，从大家的发言中真切感受到了朝气蓬勃的活力、实干担当的定力、奋战奋进的动力。”
   近年来，广陵区坚持打造敢战、能战、善战的村（社区）干部队伍，在“引育、提能、激励”上精准发力，梯次化培育一批新时代高素质基层后备人才，不断推动基层基础全面过硬。
   实施“源头蓄水”工程，汇聚区域发展“原动力”。发挥高素质年轻干部在乡村振兴、基层治理中的支撑作用，强化人才吸纳、下沉补充，着力打造“敢干、会干、能干成”的骨干队伍。持续深化“区招街聘社用”模式，先后招聘310名有经验的高素质人才，为村（社区）专业化干部队伍建设注入强劲动力。健全完善选派村（社区）第一书记机制，从区级机关选派政治素质过硬、业务能力突出、熟悉基层工作的优秀年轻干部担任村（社区）第一书记，近两年选派26名第一书记驻点基层村（社区），有效帮助基层强组织、兴产业、抓治理。
   实施“能力提升”工程，练就担当作为“硬本领”。坚持“缺什么、补什么”原则，在源头上赋能、关键处注能，让村（社区）干部集中精力做服务、谋发展。实施干部队伍履职能力“1531攀升行动”，瞄准村（社区）年轻干部，组织开展素质培训、轮岗锻炼、业务交流等履职能力提升系列活动，不断提升村（社区）干部的干事能力。聚焦事业所需，依托扬州市社区干部进修中心和区委党校，先后举办矛盾调处、社会治理、乡村振兴等专题培训班63期，累计培训干部8500余人次。持续深化“以师带徒”工作机制，系统实施“专项结对、专岗实践、专线考察、专题研讨”培养路径，为80余名年轻干部传经验、理思路。
   实施“多重激励”工程，提振干事创业“精气神”。坚持把精神激励、政治激励作为激发村（社区）干部干事创业热情的主要手段。常态设置公务员、事业编岗位定向招录村（社区）正职，定向招录14名村（社区）正职公务员、事业编制，真正让想干事、干成事的基层干部有甜头、有奔头。完善落实容错纠错机制，出台《扬州市广陵区建立容错纠错机制的实施办法》，明确先行先试出现失误、服务企业（群众）出现失误等7种可容错情形以及违反党纪法规等4种不予容错情形，先后对7名村（社区）党员干部予以容错免责处理，有效提振基层干部的干事创业激情。
  <end>

<图片:n>
95<标题:淮安区：城市更新圆了群众安居梦>
   淮安市淮安区坚持系统观念和大局意识，不断加大城市更新力度，着力构建多元化新发展模式，安置房、公租房、保租房等全面开花，以不断完善的住房体系建设持续改善民生，为群众点亮安居宜居的盏盏灯火。
   自2008年开始，淮安区按照“供需匹配、职位平衡、保障民生”的需求，统筹规划、精心组织，使保障性住房建设驶入了快车道。该区先后建设安置小区20个，改造城中村、棚户区9个，建设安置房4万多套；投入资金9800万元，先后建设、筹集、装修公租房628套，解了1200户住房困难家庭的燃眉之急。该区紧盯上级政策动态，全方位争取政策性资金，有序推动项目建设。累计争取政策性补助资金13.66亿元，相关工作连续15年在淮安市各县区中名列前茅。淮安区在老旧小区改造中，坚持“配套设施标准化、安防服务智能化、小区管理规范化、文化建设特色化”和“领导挂帅、部门挂钩、企业挂联”工作模式整体推进。2013年以来，累计投入4.62亿元，完成180个老旧小区及配套设施共计102.58万平方米的改造，成功创建省级宜居示范居住区9个，市级宜居示范居住区21个，连续5年走在全市前列，改善了人居环境，2万多户居民得到了实惠。严格执行“收支两条线”，资金全部用于项目和配套建设。
   夜幕降临，位于淮安区石榴玉兰湾的高端人才安居公寓灯火通明。公寓共有房屋390套（间），配备了全屋家具、品牌家电及智能家居系统，根据不同类型人才需求，设计了中式、新中式、现代等多种风格，并为女性人才安排了专属楼层，提供单间、合住、家居等租住方式，户外有景观花园和运动场地及各种娱乐设施。自2022年以来，该区先后投入资金3500万元，建设（筹集）各类保租房1759套（间），全面助力人才强区战略。一直在企业从事研发工作的胡先生入住公寓后说，“政府帮我解决了所有的后顾之忧，我终于找到了家的温馨。”
   淮安区地下文物众多，地上遗存遍布。在城市更新中，该区将历史文化名城保护放在首要位置，保护好传统街区、保护好古建筑、保护好文物贯穿于建设的全过程。在河下古镇的建设修复中，该区通过“织补”“绣花”等微改造方式，既保留了古镇原有的文化氛围、生活气息，又紧扣时代潮流和发展需求，倾力打造人文古镇、历史古镇和特色古镇，建设修缮了“美食一座城、文化一条街、水乡一日游”等景点和热门网红打卡点，使古镇烟火气息和文化氛围更浓，促进了旅游消费和地方经济发展。
   因棚改工作成绩突出，淮安区分别于2021年、2023年获得省政府督查激励通报表彰，为淮安地区唯一在3年内两次获得省级表彰的县区。
  <end>

<图片:n>
96<标题:盱眙法院四联并举打造“清风护航”工程>
   近年来，盱眙法院认真贯彻全面从严治党战略方针，深化纪律作风建设，持续推进干警作风转变，以开展“作风建设提升年”为抓手，聚焦“锤炼实干作风 锻造‘硬核’干部”目标要求，四联并举打造“清风护航”工程。
   抓牢“理论+实境”联育，强化思想引领。打造“理论主课堂”，采取“温故+知新”的模式，进行“循环滚动式”学习。开展“纪法大家讲”，采取支部书记“领学+解读”的方式，提升纪法教育实效。组织“干警上讲台”，安排青年干警围绕新时代勤廉精神来讲廉洁事迹，感受其时代价值。运用“双向学典型”，常态化开展“向榜样学习”“跟班先进找差距”等实践活动，大力宣传正面典型。通过参观廉政教育基地、“沉浸”式体验谈话室及看守所、旁听职务犯罪庭审等方式，丰富实境课堂形式，让警示教育更有力度。
   聚焦“业内+业外”联治，扫除顽瘴痼疾。紧盯审执主责主业，开展司法突出问题整治整改、群众身边不正之风和腐败问题集中整治、干警对外接触交往行为专项监督。针对干警工作状态，开展“去疴除弊 正风肃纪”纪律作风专项整治行动。加强业外活动约束，健全完善个人事项报告等制度，采取政治部综合管理、使用部门具体管理“双重管理”模式，加强对干警“八小时以外”的社交圈、生活圈、休闲圈、业外圈的监督管理，及时发现、预防和纠正干警在工作、生活作风方面的苗头性、倾向性问题。
   紧盯“上诊+下改”联动，整治风险隐患。开设“清风诊所”，以部门为单位，由分管领导、部门负责人担任“廉医生”，通过“望闻问切”，掌握干警心理动态。以“望”查其形，观察干警行为状态；以“闻”查其状，通过信访反映等了解干警问题症结；以“问”查其根，就司法作风、“三个规定”落实、中央八项规定精神落实情况进行深入谈话，以谈促知、以谈促律，谈出实情、谈出隐情；以“切”查其因，认真梳理、分析、研判干警存在的问题，深入排查风险隐患，提升整改成效。今年以来，共开展“问诊”活动64人次。
   注重“线上+阵地”联建，创优廉洁文化。坚持串点成线扩面，丰富廉洁文化元素。深入开展“廉润盱法”廉洁文化创建活动，挖掘地域传统文化，结合审执中心工作，打造符合实际、具有本院特色的清廉文化品牌。打造廉政文化教育基地，通过廉政文化墙、拒腐场景、廉洁小故事、反面典型案例，讲好廉故事、植好廉元素、做好廉教育、树好廉典型。在微信公众号开设“廉润盱法”专栏，通过干警廉洁警句、警示教育心得分享、向廉洁典型学习等内容，努力营造以清为美、以廉为荣的良好氛围。
  <end>

<图片:n>
97<标题:徐州经开区：“三个并重”提升发展党员工作质效>
   近年来，徐州经济技术开发区从强化工作能力、优化储备质量、实化发展程序三个维度着手，把好责任关、入口关、程序关，切实提升发展党员工作整体质效。
   提能力和强责任并重，强化党务队伍建设。出台发展党员工作履职资格认证实施办法，推行统一组织、统一培训、统一考试、统一认证、统一年审、统一管理“六个一”履职认证机制，上半年全领域开展履职资格认证520余人，覆盖区、镇街、村社三级党组织。强化履职责任落实。“谁培养谁负责、谁发展谁负责、谁审批谁负责”，压实三级党组织发展党员工作责任，明确党支部、基层党委、区组织人事部职责和党支部书记、培养联系人、入党介绍人职责。强化履职能力培训。构建分散“小灶学习”+集中“专题辅导”培训模式，正向程序复盘、反向问题追溯，进行点对点个性化辅导，结合实例全面梳理5个阶段和25个环节具体要求，不断提高业务能力。强化履职结果运用。将获得履职资格认证优秀等次的党务工作者直接纳入“333红领培优”重点储备对象，作为发展党员工作监督员加强培养使用；对基层党委、党支部发展党员工作责任人未获得履职资格认证的，不安排年度发展党员计划，确保发展党员工作规范性和严肃性。
   拓源和培源并重，深化储备队伍建设。拓宽源头强储备。结合经开区非公企业多、产业工人体量大特点，明确产业工人和技术人才发展重点，依托“1+3+N”产业链红色服务专班和“千人助千企”党支部联系点制度，对企业发展党员储备进行分析研判，以生产一线工人、技术能手、业务骨干为重点，建立储备培育动态信息库。培实源头提质量。推行积极分子预报告制，基层党组织在确定积极分子前经基层党（工）委、组织人事部两级备案审查通过后，统一实行编号管理。实行导师帮带，党工建指导员、专职两新党务工作者和机关支部书记结合包挂联系企业、村社，加强各阶段全过程教育培养。
  <end>

<图片:98.jpg>
98<标题:重阳菊香浓 温情暖人心>
  <end>

<图片:n>
