每日新华日报
日期：202410/19
起始编号：1379897
制作：QQQ


<图片:n>
1<标题:打造全国性功能性资源回收再利用平台
推动国民经济循环质量和水平持续提升>
   新华社天津10月18日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日就组建中国资源循环集团有限公司作出重要指示强调，组建中国资源循环集团有限公司，是党中央着眼健全绿色低碳循环发展经济体系，全面推进美丽中国建设作出的重要决策部署。中国资源循环集团有限公司要完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入落实全面节约战略，坚持循环利用、变废为宝，坚持创新驱动、开放合作，着力畅通资源循环利用链条，打造全国性、功能性的资源回收再利用平台，推动国民经济循环质量和水平持续提升，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出积极贡献。
   中共中央政治局常委、国务院总理李强作出批示指出，要深入贯彻党中央决策部署和习近平总书记重要指示精神，牢记使命担当，聚焦国家战略，搭建多层次、立体化、高效率的资源回收再利用体系，落实新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新行动，建设世界一流资源循环再利用产业集团，为保障国家资源安全、推动经济社会高质量发展作出贡献。
   中国资源循环集团有限公司成立大会18日上午在天津举行。中共中央政治局委员、国务院副总理张国清在会上传达了习近平重要指示和李强批示并讲话。他表示，要全面贯彻习近平总书记重要指示精神，落实李强总理批示要求，坚持聚焦主责主业，牢牢把握功能定位，强化技术创新、管理创新和商业模式创新，着力畅通资源循环利用链条，提升资源循环利用水平，切实发挥“国家队”龙头作用，引领我国资源循环利用产业高质量发展。
  <end>

<图片:2.jpg>
2<标题:发挥多重国家发展战略叠加优势
奋力谱写中国式现代化安徽篇章>
   新华社合肥10月18日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在安徽考察时强调，安徽要深入贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，全面贯彻新发展理念，发挥多重国家发展战略叠加优势，在打造具有重要影响力的科技创新策源地、新兴产业聚集地、改革开放新高地、经济社会发展全面绿色转型区上持续发力，在深度融入新发展格局、推动高质量发展、全面建设美好安徽上取得新的更大进展，奋力谱写中国式现代化安徽篇章。
   10月17日至18日，习近平在安徽省委书记梁言顺和省长王清宪陪同下，先后来到安庆、合肥等地，深入历史文化街区、科技创新园区等考察调研。
   17日下午，习近平首先来到安庆桐城市考察。地处城中的六尺巷，因清代大学士张英与邻居吴家互相退让三尺地基而成，是中国邻里和谐礼让的典范。习近平来到这里，了解六尺巷历史及其传承，察看“桐城派”相关文物资料，听取当地传承弘扬中华优秀传统文化、加强精神文明建设等情况介绍。他强调，要加强历史文化保护，坚持创造性转化、创新性发展，在发展社会主义先进文化、弘扬革命文化、传承中华优秀传统文化上协同发力，打牢社会治理的文化根基。
   当地居民和游客见到总书记，纷纷围拢上来。习近平亲切地对大家说，人民内部矛盾要用调解的办法解决。六尺巷体现了先人化解矛盾的历史智慧，要作为弘扬中华优秀传统文化的教育场所，发挥好中华民族讲求礼让、以和为贵传统美德的作用，营造安居乐业的和谐社会环境。
   随后，习近平来到合肥滨湖科学城，察看安徽省重大科技创新成果集中展示，听取当地推进科技体制机制创新、加快科技成果转化等情况介绍，同现场科研人员和企业负责人亲切交流。他在智能网联汽车、新一代信息技术、新能源、人工智能、生命健康等高新科技产品前一一驻足，仔细察看，不时表达赞赏之意。习近平指出，推进中国式现代化，科学技术要打头阵，科技创新是必由之路。高新技术是讨不来、要不来的，必须加快实现高水平科技自立自强。科研工作者是推进中国式现代化的骨干，要拿出“人生能有几回搏”的劲头，放开手脚创新创造，为建设科技强国奉献才智、写下精彩篇章。
   18日上午，习近平听取安徽省委和省政府工作汇报，对安徽各项工作取得的成绩给予肯定，对下一步工作提出明确要求。
   习近平指出，要加快科技创新和产业转型升级。高水平建设国家实验室和合肥综合性国家科学中心，有效发挥高能级科创平台作用，加强关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，扩大国际科技交流合作，持续提升原始创新能力。构建支持全面创新体制机制，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，完善金融支持科技创新的政策和机制，推动创新链产业链资金链人才链深度融合。守好实体经济这个根基，加快传统产业改造升级，壮大战略性新兴产业，超前布局未来产业，因地制宜发展新质生产力，建设具有国际竞争力的先进制造业集群。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，系统推进生态保护修复和生态环境治理，提高防灾减灾救灾能力。
   习近平强调，要推进深层次改革和高水平开放。勇于开展首创性、差异化改革，打造内陆改革开放新高地。坚持和落实“两个毫不动摇”，充分激发各类经营主体活力。深化要素市场化改革，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。全方位扩大对内对外开放，形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。以深入推进长三角一体化发展为牵引，带动省域内区域协调发展，在长江经济带发展、中部地区崛起战略中发挥更大作用。积极参与高质量共建“一带一路”，扎实推进内外贸一体化改革，加大吸引外资、稳定外资力度，加快培育外贸新动能。
   习近平指出，要着力构建城乡融合发展新格局。构建现代粮食产业体系、生产体系、经营体系，扎实推进高标准农田建设，建设江淮粮仓，扛牢粮食保供责任。抓好第二轮土地承包到期后再延长三十年试点，完善强农惠农富农支持政策，调动农民种粮积极性。大力发展特色、绿色农产品种植，推动乡村富民产业升级，提高农业综合效益，壮大新型农村集体经济。持续推进农村人居环境整治，建设美丽乡村。加强以县城为重要载体的城镇化建设，壮大县域经济。解决好重点人群就业，完善农村低收入人口常态化帮扶政策，确保不发生规模性返贫致贫。推动教育、医疗、养老、社保和公共文化等服务向农村覆盖。强化党建引领，坚持和发展新时代“枫桥经验”，提升基层治理效能。
   习近平强调，要进一步推动文化和旅游融合发展，发展全域旅游，把文化旅游业打造成为支柱产业。深入挖掘和运用好红色文化资源育人功能及旅游价值。加强传统村落、传统建筑保护传承利用，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展。以社会主义核心价值观为引领，广泛开展群众性精神文明创建，推动移风易俗。深化文化体制改革，健全文化产业体系和市场体系，打造更多文化精品。
   习近平指出，要毫不放松坚持党的领导、加强党的建设。推进党纪学习教育常态化长效化，引导党员干部真正把纪律规矩转化为政治自觉、思想自觉、行动自觉。认真落实“三个区分开来”，充分调动党员干部干事创业的积极性、主动性、创造性，着力解决干部乱作为、不作为、不敢为、不善为问题。健全防治形式主义、官僚主义制度机制，持续为基层减负。驰而不息正风肃纪反腐，巩固发展良好政治生态。
   习近平强调，要抓好第四季度经济工作，认真落实党中央确定的各项政策举措，努力实现全年经济社会发展目标。
  <end>

<图片:n>
3<标题:久久为功，共护一江碧水>
   □ 本报记者 许愿 吴琼
   在江苏这片钟灵毓秀的土地上，长江宛如一条舞动的银龙，蜿蜒流淌过广袤的绿野。这条母亲河，承载着中华民族的悠悠记忆与殷殷希望。
   绵绵用力、久久为功。近年来，江苏在长江大保护上持续发力，为长江经济带绿色发展筑牢“防护堤”，灌注无限巧思与深情，绘就一幅幅如诗如画的生态长卷。江畔每一处风光，都似乎在轻声吟唱着人与自然和谐相融的颂歌。
   铁腕治污，换来“一江清水”
   在江苏，长江不仅是一条河流，更是一条生命线。它串起沿江八市，润泽两岸5000多万人民。
   然而，昔日的长江一度面临“重化围江”的严峻挑战。污水废水常排不断，流域生态功能退化严重，长江生态健康状况令人担忧。
   “以前这里简直就是‘臭水沟’，气味难闻！”55岁的陈晨从小就生活在如今的南通滨江公园一带，此处曾拥有全国最大的硫磺码头，扬尘漫天、水质恶化。
   2016年以来，南通全面实施五山及沿江地区生态修复工作，产业退、港口移、城市进、生态保，关停并转“散乱污”企业203家，清理“小杂船”162条，截堵污水直排口5处；新增森林面积超过6平方公里……“伤痕累累”的岸线逐步恢复生态功能。
   2020年11月12日，习近平总书记视察江苏，第一站就来到南通五山地区滨江片区，点赞南通“好通”、沧桑巨变、生活幸福，充分肯定南通沿江生态保护修复成效。
   在江苏，这样的蜕变一直在发生。江苏以铁腕治污的决心，打响了一场场环保攻坚战——
   常州市新北区滨江化工园区，沿江1公里内的化工企业全面实施关停并转拆，累计完成生态复绿3600亩，生态岸线占比达到80.6%。
   长江入河排污口整治在泰州市率先试点，目前，江苏率先完成长江入河排污口排查溯源工作，累计排查长江入河排污口1.6万个，整治完成率达98%。
   下猛药、治顽疾，近年来，全省深入推进长江经济带生态环境污染治理“4+1”工程，着力破解“重化围江”难题，印发实施《江苏省深入打好长江保护修复攻坚战行动方案》，开展长江干流通江支流水质稳定达标专项行动，抓好排污口溯源整治。
   如今的长江江苏段，一江清水、两岸葱绿。2024年上半年，长江干流水质稳定达Ⅱ类，主要支流断面水质优Ⅲ比例达100%。
   生态修复，重现“江豚逐浪”
   “河豚回家啦！”今年6月6日，长三角三省一市水生生物增殖放流暨长江禁渔联合执法活动在江阴举行，约50万尾暗纹东方鲀在众人注视下，一头扎进了长江碧波。
   一江碧水向东流，清波鱼跃映日游。2002年至今，江阴已累计向长江放流暗纹东方鲀等鱼类和四大家鱼鱼苗1.8亿余尾。
   作为共抓长江大保护的标志性工程，长江“十年禁渔”今年进入第4年。如今，我省长江流域重点水域退捕渔民安置保障、禁捕禁售执法监管、水生生物保护修复取得阶段性成效，禁捕秩序总体稳定。
   长江大保护，生态修复的同时，更是对生物多样性的一次深情守护。
   在南京长江新济洲国家湿地公园，2016年以来，鸟类从103种上升至224种，维管植物由354种增加到584种，目前公园内各类生物资源共有1704种。在镇江长江豚类省级自然保护区，共发现野生动植物946种。
   “看，是江豚！”前两天，南京市民武家敏在南京下关滨江的“江豚网红打卡地”又一次邂逅江豚，今年已经是他拍摄江豚的第17个年头。
   作为评估长江生态系统状况的重要指示物种，越来越多的长江江豚在江苏段逐浪嬉戏。它们不仅是长江“原住民”，也是长江生态改善的见证者。
   2023年年底，江苏省环境监测中心调查船总航行超800公里，共观测记录到长江江豚86头次。在南京下关、镇江畅洲北汊、江阴大桥等江段均记录到10头以上大群，且均观测到“母子同框”画面。
   全省狠抓突出生态环境问题整改，指导沿江地区“一地一策”开展水生态保护修复工作，生态岸线占比提高到64.1%——
   2019年，我省印发《江苏省长江保护修复攻坚战行动计划实施方案》；2023年，省财政联合相关部门下达长江流域生态环境保护和修复工程项目补助资金3亿元，有效引导长江保护修复政策落地；目前，江苏加快建立长江水生态监测网络和考评体系，制定《江苏省长江流域水生态考核同步监测方案》，对14项指标不同程度地开展加密监测。
   “我们已经与省级相关部门加强协作与沟通，并编制完成《关于加强我省长江流域水生态保护修复的指导意见》。”省生态环境厅水环境管理处一级调研员黄卫表示，接下来的工作重点是督促并指导各地制定具体的修复提升方案。
   和谐发展，打造“水韵江苏”
   推进长江大保护，不仅要在“治标”上解决整改、清退等棘手问题，更要在“治本”上下功夫、从“根子”上想办法，算好“环保账”的同时算好“经济账”。
   各地着力于江畔织造绿丝带，将生态保护与产业发展交织成片。
   泰兴经济开发区内集聚“世界500强、化工50强”投资企业19家，培育出了23个世界“单打冠军”产品。园区放大“国家循环化改造示范园区”效应，形成“企业内小循环、企业间中循环、园区内大循环”的绿色发展模式，氯碱、烯烃、锂电池等多条强壮产业链形成，化工产业关联度已达66%。
   我省以部省共建生态环境治理体系和治理能力现代化试点省为契机，制定修订生态环境地方性法规、规章14部，发布地方标准114项；实施全国首个省域“十四五”生态环境基础设施建设规划，率先开展“绿岛”项目建设实践，推进园区限值限量管理。
   江苏的长江大保护，不仅落笔于自然生态的呵护，更着眼于长江文化的深度挖掘与传承。
   长江江苏段，这条绵长的水域线，如同一幅流动的画卷，绵延433公里。大运河的温婉、明孝陵的庄严、苏州园林的雅致，长江将3处世界文化遗产串珠成链，沿岸点缀着19个国家5A级景区、40余个中国乡村旅游重点村镇。
   镇江世业洲，这颗镶嵌于长江中央的生态绿岛，引得众多游客纷至沓来，周末往往一天要接待四五百人。自2014年以来，世业镇紧盯“高效农业+旅游”产业定位，依循地域特色进行全岛规划，陆续开发一批优质旅游景点。今年以来，世业洲旅游营业收入同比增长104%，游客接待量突破29.5万人次、同比增长56%。
   高质量、精细化推进平江历史文化街区保护更新工程，全力打造古城保护复兴样板，在苏州，历经千年岁月的平江路依旧保留古朴与自然的气息；依托长江生态和文旅资源，张家港拓展“一心两翼，多点融合”文旅融合新模式，不断打响特色旅游品牌。
  <end>

<图片:n>
4<标题:为构建新时代大慈善格局贡献政协智慧力量>
   本报讯 （记者 方思伟） 10月14日至18日，全国政协副主席、农工党中央常务副主席杨震率团来苏开展“发展公益慈善事业”专题视察暨重点提案督办调研，并召开座谈会。全国政协提案委员会主任刘家义，省政协主席张义珍出席活动。
   杨震指出，慈善事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，对传承中华优秀传统文化、促进社会公平正义、推动实现共同富裕具有重要作用。中共十八大以来，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，我国公益慈善事业取得长足发展。新时代新征程上，要深入学习贯彻习近平总书记关于慈善工作的重要论述精神和在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上的重要讲话精神，全面贯彻落实中共二十届三中全会关于支持发展公益慈善事业的重大部署。坚持在中国共产党的领导下，走好中国特色慈善之路，推动新时代公益慈善事业高质量发展。人民政协要充分发挥人才荟萃、智力密集的优势，持续为谱写中国式现代化慈善事业发展新篇章贡献政协智慧和力量。
   张义珍在主持座谈会时表示，江苏省委、省政府高度重视、大力支持慈善事业发展，有关方面主动谋划、创新推动，社会各界积极参与，氛围浓厚。省政协坚持每年把保障和改善民生作为重要议题，多次举办发展·民生专题协商座谈会，围绕发展公益慈善事业等，充分发挥社情民意信息和提案作用，助推相关工作落实。省政协将以这次全国政协来苏视察和督办重点提案为契机，更好为推进公益慈善事业高质量发展献计出力。
   副省长方伟应邀到会介绍情况，他说，省委、省政府高度重视发展慈善事业，将慈善事业纳入“强富美高”新江苏现代化建设征程中一体谋划推进，突出系统谋划、坚持多措并举、坚守为民初心、浓厚慈善氛围，大力推动全省慈善事业蓬勃发展。将以深化改革为动力，进一步加强长远规划设计、培育壮大慈善力量、传承弘扬慈善文化、完善工作推进机制，努力构建人人参与的新时代大慈善格局。
   在苏期间，视察团到盐城、南通、苏州等地考察，实地了解我省完善公益慈善体制机制、加强基层慈善组织建设和慈善项目实施等情况。
  <end>

<图片:n>
5<标题:落细落实政策措施 激发经济活力动力
推动高质量发展迈出更大步伐>
   本报讯 （记者 王拓） 10月17日，省长许昆林在苏州昆山市调研。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局会议上关于当前经济形势和经济工作的重要讲话精神，切实增强做好经济工作的责任感和紧迫感，落细落实国家和我省一揽子政策措施，抓住重点、主动作为，激发有潜能的消费，支持扩大有效益的投资，促进外贸外资稳中提质，努力完成全年经济社会发展目标任务，推动高质量发展迈出更大步伐。
   “无中生有”的咖啡产业正成为昆山的一张新名片。目前已囊括了全国约六成的生豆进口量和生豆烘焙量，集聚了一大批咖啡头部企业。许昆林来到星巴克中国咖啡创新产业园，走进沉浸式体验中心，了解咖啡烘焙流程和包装工艺等情况。许昆林说，中国咖啡市场潜力巨大。随着咖啡文化推广，消费者对咖啡品质的要求也在不断提升。希望企业坚定信心、顺势而上，充分用好昆山的产业配套完备、贸易流通便利等优势，进一步强化从生豆到咖啡的垂直产业链规模化整合，以更多优质产品赢得市场、赢得未来。许昆林要求当地放大“全产业链”和“国际化”两大特色，持续办好咖啡文化节等活动，大力招引咖啡总部型贸易企业，不断优化集生态贸易、平台交易、研发烘焙、品牌经营于一体的全产业链生态，在强链补链延链中打造千亿级咖啡产业集群，以“咖啡浓度”营造消费磁场、提振创新指数。
   在昆山黛妃食品有限公司，许昆林了解企业主营业务和生产工艺，并听取昆山市高端食品产业发展情况汇报。许昆林说，食品产业是国民经济支柱产业，也是“为耕者谋利、为食者造福”的重要民生产业，发展空间广阔。要牢固树立“大食物观”，构建多元化食物供给体系，以产业集群建设进一步巩固放大高端食品产业的规模优势和品牌效应。加快“链主”企业招引培育，带动饮料制造、烘烤食品、方便食品等众多细分行业持续“攀高向新”，引导企业从农产品原料种植养殖、生产加工到流通消费全过程实现食品质量安全可追溯，不断优化产品品类、品质、品牌，加强与文化旅游、创意设计、健康养老等领域深度融合，让“甜蜜产业”造就“美味昆山”，为推动高质量发展、创造高品质生活贡献更大力量。政府部门要积极营造一流营商环境，办实事、解难题，助力企业深耕昆山、扎根江苏不断做大做强。
  <end>

<图片:n>
6<标题:省政府召开常务会议>
   本报讯 （记者 王拓） 10月18日，省政府召开常务会议，听取全省安全生产、信访工作情况汇报，审议《关于加快释放数据要素价值培育壮大数据产业的意见》《江苏省公共数据授权运营管理暂行办法》，研究部署下一阶段重点工作。省长许昆林主持会议并讲话。
   会议指出，当前正是全面完成全年目标任务的关键阶段，要统筹好发展和安全两件大事，以高水平安全保障高质量发展。要深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要论述，增强“时时放心不下”的责任感，坚持“小切口、抓关键”，深入推进安全生产治本攻坚，纵深抓好冶金工贸、危险化学品、交通运输、消防、建筑施工等领域风险隐患闭环整改，扎实开展燃气、电动自行车、高层建筑消防安全等“一件事”全链条治理，强力推进“厂中厂”、园区外化工企业等重点领域深度治理，持续加强职责交叉和新兴行业领域安全监管，坚决防范遏制重特大事故发生，确保全省安全形势稳定向好。
   会议强调，要认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚持和发展新时代“枫桥经验”，聚焦城乡建设、劳动社保、农业农村等重点领域加强矛盾纠纷化解，深入分析共性问题的背后成因，带着感情和责任为群众排忧解难。要深入推进法治政府建设，认真落实重大决策社会稳定风险评估制度，依照法律规定和程序有效保障群众合理合法诉求，努力从源头上预防和减少信访问题发生，切实维护社会安全稳定。
  <end>

<图片:7.jpg>
7<标题:濠江之滨，茉莉莲花共芬芳>
   □ 本报记者 付 奇 
   金秋的澳门，濠江流彩，美丽如画。行走澳门三岛，不时可见江苏元素。10月16日—18日，江苏—澳门·葡语国家工商峰会及其配套活动在澳门举行，一系列人文经贸活动演绎“茉莉莲花共芬芳”的胜景。
   “吸睛”，江苏制造闪耀澳门大展
   10月16日，为期4天的第二十九届澳门国际贸易投资展览会在澳门金光会展中心拉开帷幕。走进会场，记者一眼就看见江苏展台。远远望去，展台中心设有蓝色飘带状的巨型装置，让人联想到“水韵江苏”和“一带一路”等概念，醒目的黄色繁体“江苏”二字安放在装置顶部。“展台各处还点缀有波纹、飞檐、竹影等意象，体现江苏各地文化元素。”负责多届展台设计的江苏汇鸿国际集团有限公司设计部经理朱凌云介绍。
   江苏鹰游纺机有限公司的碳纤维自行车、碳纤维小提琴，四季沐歌科技集团的热霸空气能冷暖机，康缘集团的一系列中药新药……作为此次江苏馆的主宾城市，连云港市20家知名企业携近120款“拳头”新品亮相。
   一片小小的穿戴甲，成为展台“明星”。连云港的东海穿戴甲已占全国市场九成份额，这让江苏捷晶水晶产业发展有限公司销售部经理潘艳华十分自豪。该公司此次带来几十款材质新、设计感强、可重复穿戴的新一代穿戴甲产品，已与澳门时尚界客户达成初步合作意向，并邀请他们到东海实地考察。
   “产业合作方面，连云港正积极搭建中葡跨境电商平台，同时推动中医药‘借澳出海’，打造中葡合作发展新业态。”江苏展馆讲解员时慧补充说。
   除了江苏主题馆，别的展区也有不少江苏制造的身影——禾材高科（苏州）有限公司带来一批氢能相关产品，包括面向氢能产业的第四代及第五代高压储容器。“我们与澳门科技大学合作，研发出多个型号的高压储氧瓶，主要应用于无人机、共享单车等场景。”该公司展台工作人员说。南大电子智慧型服务机器人研究院带来的人形机器人同样看点满满。“这是一款银行智慧服务机器人，可以解答顾客的金融问题。”研究院品牌总监徐宇嘉透露，目前这款机器人已在工商银行澳门分行使用，并有了专属名字“工小智”“工小慧”。
   琳琅满目的产品“吸睛”又“吸金”。今年1—8月，江苏与澳门及葡语国家进出口规模达到170亿美元，江苏高端制造成为出口“主力军”。
   “牵手”，以澳为桥打开国际市场
   澳门是江苏最早开展合作的重要伙伴之一。近年来，苏澳两地合作不断深化，形成优势互补、互利共赢的格局。
   10月16日下午，第十四届江苏—澳门·葡语国家工商峰会在澳门开幕。自2011年起，江苏连续13年在澳门举办江苏—澳门·葡语国家工商峰会，成为推动我省与澳门及葡语国家经济文化交流的“金色桥梁”。13年来，江苏与澳门及葡语国家缔结26对国际友好城市或友好交流城市；澳门及葡语国家在江苏投资718个项目、投资总额21.6亿美元，江苏在澳门及葡语国家投资项目142个、协议投资12.1亿美元。
   澳门也成为江苏与葡语国家之间的“纽带”。当天，佛得角、赤道几内亚、圣多美和普林西比、安哥拉、葡萄牙等国家驻华使节出席开幕式。“此次活动让我看到江苏的发展潜力，有很多经贸合作领域可以拓展，比如中医药和海洋产业。”佛得角驻华大使多罗萨里奥会后兴致勃勃地表示。
   “苏澳合作已经进入新的阶段。”从第一届峰会便开始参会的中国与葡语国家经贸文化推广协会名誉会长姗桃丝女士此次格外感慨。她认为，双方在已经深化了解的基础上，既要“互识”，也要“牵手”，让更多合作项目真正落地、让合作领域更为多元，“通过峰会这样的平台，不仅可以促进苏澳合作，还可以促进江苏与其他葡语国家和地区之间的合作。”
   峰会为“媒”，江苏收获满满。活动现场，健康、文投、金融等领域的6个合作项目签约。“这次是我们与澳门方面继租赁、保理之后，签署的第三个合作项目。”苏澳国际供应链管理（常州）有限公司负责人周婷婷介绍，苏澳国际是一家从事国际贸易的企业，此次继续选择与澳门合作供应链业务，一是源自此前的合作基础好，二是因为澳门的投资环境好，“下一步，公司希望以澳门为纽带桥梁，扩大外贸品种，打开葡语国家市场。”
   “种梦”，青年力量携手创造未来
   在澳门大学崇文楼外的开阔草地上，落成刚满一年、以苏州宋代“沧浪亭”为原型建造的“苏澳亭”，为岭南校园平添婉约江南的风采，引得师生游客打卡。这座亭，也是江苏与澳门在教育、文旅、青年等领域合作“开花结果”的缩影。
   古老的昆曲有何魅力？中国汽车产业发展程度几何？AI数字人究竟有多神奇？在10月17日上午举行的“追逐最亮的光”科技文化大咖澳门行活动上，江苏省昆剧院院长施夏明、东南大学教授殷国栋、硅基智能创始人司马华鹏等来自江苏的“大咖”们给濠江中学附属英才学校师生上了一场生动的“大师课”。
   一堂堂课程在孩子们心中种下一颗颗“报国梦”种子。苏澳青少年融媒体行动已连续举办3年，吸引两地300余所大中小学校青少年参与，通过科技文化大咖苏澳行等重点活动，品牌影响逐年扩大。江苏省互联网信息办公室主任杨力群深情寄语：“希望广大青少年朋友将榜样力量转化为爱国爱澳的实际行动，以心有大我、至诚报国的家国情怀，在实现中华民族伟大复兴的进程中逐梦前行。”
   青年发展同样是苏澳合作的重要领域。10月17日下午，以“志不凡、创青春——同心向祖国 携手共奋进”为主题的第十四届苏港澳青年发展论坛在澳门举办。三地青年相聚濠江之滨，共赴青春之约。14年来，3000多名苏港澳三地青年直接参与论坛，辐射带动30多万名青年开展交流合作，成为三地经济社会发展的“活力元素”。
   澳门电商平台“澳觅”创办人江海涛是江苏盐城人，已参加过多届苏港澳青年发展论坛。2016年，在澳门工作的江海涛决定创业，并选择把核心研发团队设在南京，“南京高校资源丰富、科研实力强，可以吸引到更多优秀的工程师和技术人才。”如今，“澳觅”收录的本地企业商户已超6000家，成为澳门最大的生活服务平台之一。
   这样的创业故事还有很多。相遇相知、交心交融、共促共赢，论坛期间，由江苏省青联携手港澳青年组织共同开展的苏港澳青年“同心圆”项目正式启动，将通过人文交流、城市推介、人才引进、产业招商等合作，推动三地进一步融合发展。
  <end>

<图片:n>
8<标题:全省乡镇（街道）履职事项清单工作推进会召开>
   本报讯 （记者 林元沁） 10月18日，全省乡镇（街道）履职事项清单工作推进会在南京召开，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，认真落实全国乡镇（街道）履行职责事项清单工作推进会部署，进一步总结交流试点工作经验，对在全省面上推开乡镇（街道）履行职责事项清单工作进行动员部署。省委常委、省委组织部部长刘建洋出席会议并讲话。
   刘建洋强调，要深入学习贯彻习近平总书记有关重要指示精神，牢牢把握清单编制工作的正确方向，把坚持党的全面领导、加强党的建设贯穿始终，把大抓基层、为基层减负鲜明导向贯穿始终，把“事权清晰、责能相适、履职顺畅、保障有力”目标贯穿始终，以坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的实际行动推动党中央决策部署落到实处。
  <end>

<图片:n>
9<标题:省社科界第十八届学术大会在宁开幕>
   本报讯 （记者 陈立民） 10月18日，省社科界第十八届学术大会开幕式暨马克思主义理论专场在南京举行。省委常委、省委宣传部部长、省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心主任徐缨出席会议并讲话，省人大常委会副主任、省社科联主席曲福田主持开幕式。
   徐缨指出，学习好贯彻好党的二十届三中全会精神，是社科理论战线必须担负起的重大政治责任。全省社科理论工作者要强化政治站位，原原本本学、融会贯通学、联系实际学，在深入学习上当好先行者；强化精品意识，精准宣传、深入研究、辨析引导，在研究阐释上当好专门家；强化效果导向，创新马克思主义理论研究和建设工程、加快实施哲学社会科学创新工程、大力培育社科人才队伍，在改革创新上当好促进派，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化江苏新实践提供有力思想保证、精神动力和智力支持。
   曲福田表示，学术大会已经发展成为江苏社科强省、文化强省建设的一张重要名片。各承办单位要在注重细节、精益求精上狠下功夫，做到每个专场严谨有序，每个细节反复斟酌，每个环节无缝对接；在程序优化、高效服务上狠下功夫，做到政治性与学术性、思想交流与理论创新的有机结合；在多层次多角度多渠道宣传推介上狠下功夫，最大限度放大会议效应，提升学术大会的知名度、认知度和美誉度。
  <end>

<图片:n>
10<标题:省级机关召开警示教育会>
   本报讯 （记者 陈明慧） 10月18日，省级机关警示教育会在南京召开，深入学习贯彻习近平总书记关于作风建设的重要论述，推动省级机关各级党组织和党员干部锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠“四风”树新风，着力营造风清气正的政治生态和干事创业的良好氛围，为进一步全面深化改革、建设“强富美高”新江苏提供坚强保证。
  <end>

<图片:n>
11<标题:中国曲艺牡丹奖将在南通颁奖>
   本报讯 （记者 王慧） 10月18日，第十三届中国曲艺牡丹奖颁奖系列活动新闻发布会在南通召开，现场介绍了第十三届牡丹奖评奖和颁奖仪式筹备情况。记者了解到，本届牡丹奖共收到来自中国曲协32家团体会员、中直文艺院团、省级文化馆以及香港、澳门、台湾地区有关团体报送的465个节目，评奖工作已全部结束。10月26日晚，“南通牡丹颂”——第十三届中国曲艺牡丹奖颁奖仪式暨惠民演出将在南通大剧院歌剧厅举行。
  <end>

<图片:n>
12<标题:189家企业提交20.89亿元需求>
   □ 本报记者 杨民仆
   今年7月，省财政厅会同省委金融办印发《关于进一步完善“设备担”政策的通知》，将支持对象范围由省内中小微制造企业扩大到省内所有中小微企业。记者从省财政厅了解到，“设备担”单户企业担保额度最高5000万元，年化担保费率不超过1%，省财政按照担保费的80%给予补贴。截至目前，已有189家企业提交20.89亿元的“设备担”需求，省财政累计预拨担保费补贴资金1794万元，积极发挥财政政策和资金的引导撬动作用，促进金融大力支持中小微企业设备更新工作。
   7月19日，江苏创元合度新材料科技有限公司向中国银行江阴分行申请的500万元“设备担”项目审批通过，标志着无锡地区首单“设备担”落地。“公司还处于初创阶段，当时准备定制采购多套生产线及配套设备用于扩大产能，但在资金方面遇到了一定困难。这笔贷款不仅缓解了公司的资金压力，还降低了资金使用成本，让我们获得了实惠。”该公司相关负责人告诉记者。
   据介绍，该公司由中国科学院院士高松领衔的科学家团队出资成立，致力于颠覆性表面处理技术、产品的研发和生产。在了解到企业有购置设备需求后，中国银行江阴分行与江苏省信用再担保集团有限公司无锡分公司、江苏科担江南融资担保有限公司三方联动，立足“设备担”产品为企业量身定制项目授信方案，并根据企业购置进度进行分批放款。“一些初创期科技型企业在获取信贷资金支持上往往会遇到困境。这家企业去年9月底成立，为了更好地推动科技成果从校园走进企业、从实验室走向生产线，我们通过一次授信、多次发放的灵活方式，缓解企业购置新增设备的资金压力。”中国银行江阴分行行长助理陈晓阳说。
   “10月、11月是我们的销售高峰期，这一批新设备对我们帮助太大了。”如皋某新材料公司负责人激动地说。该公司是一家生产无纺布的制造型企业，现有设备已满负荷运转。为释放更多发展潜力、提升先进产能比重，公司计划购置新的生产线。9月初，中国银行如皋支行得知企业需求后，与担保公司通力合作，主动上门推荐“设备担”和设备更新改造贷款贴息等政策，当月便实现了贷款投放。10月初，公司购买的新设备已投入使用。
   由于设备品类多、专业性强、购置手续长、交付安装复杂等，设备购置贷款相比一般流动资金贷款，往往审批材料更多、流程更复杂。江苏银行创新设备购置贷款专项产品，进一步精简流程，提升客户体验。9月，南通一家从事半导体器件、电子元件专用设备生产制造的公司因拓展新品、抢占市场需要，计划快速购置新的生产线，希望四季度就实现量产。江苏银行南通分行得知企业需求后，立刻对接江苏再保南通信用融资担保有限公司，加速申报审批进度，5天内为该半导体公司成功投放贷款1000万元，同时也协助企业成功申报2个百分点的制造业贷款贴息。
   为更快响应中小微企业“短期、小额、急迫”的设备购置贷款需求，“设备担”扩围政策发布后，江苏信保集团会同江苏银行等金融机构推出了“见贷即担”“见担速贷”专项金融产品，优化简化办理程序和材料要求，切实增强企业的政策获得感。江苏银行扬州分行还开展了针对设备更新相关政策的解读专场活动。在宣讲过程中，江苏汉铭纺织科技有限公司表示，计划引入一条全自动转杯纺纱生产线，但资金缺口较大且没有可供抵押的资产，项目有所停滞。在协助企业了解政策后，江苏银行扬州分行顺利为该公司发放“设备担”贷款800万元。
  <end>

<图片:n>
13<标题:无创产前基因检测费用降低一半>
   本报讯 （记者 唐悦） 为深入推进集中带量采购、规范基因检测领域秩序、降低群众负担，省医保局近期以无创产前基因检测服务为切入口，在全国率先开展基因检测服务集采。
   本次集采共有省内17家产前诊断医疗机构和10家第三方医学检验机构参与并中选，实现无创产前基因检测费用降低约50%，检测服务能力可满足全省需求，我省孕妇年内有望享受到降价后的检测服务。
   无创产前基因检测，是通过检测孕妇静脉血中包含的胎儿游离DNA片段，判断胎儿是否患上染色体疾病（21、18、13-三体综合征）的一项技术。在本次集采前，江苏无创产前基因检测项目收费为每人份1200元（含基因检测服务费用和医疗机构出具诊断报告费用）。集采后，无创产前基因检测服务的中选价格为每人份370—500元，加上医疗机构根据检测结果出具诊断报告的费用，预计全省医疗机构无创产前基因检测项目收费将降至每人份600元左右，与集采前相比降幅约50%。
  <end>

<图片:n>
14<标题:既能走上领奖台，更要赢在交易桌>
   □ 本报记者 聂 伟
   10月18日清晨，无锡经开区，一辆银色自动驾驶清扫车在主干道上缓缓行驶，经过的道路焕然一新；几个小时后，“无人小巴”开始上路带客，自动驾驶物流与配送车在工业园区内穿梭送货……这一幕幕科幻感十足的场景，正是江苏数据赋能交通运输产业蓬勃发展的生动写照。
   数据的价值在于应用，好项目既能走上领奖台，更要赢在交易桌。当日，2024年“数据要素×”大赛江苏省分赛颁奖仪式暨供需对接活动在无锡国际会议中心举行，24个江苏数据要素创新应用前沿成果项目的负责人一一登台，面向省内外相关企业代表“吆喝”产品，一批项目在会后进行深入对接。
   “数据要素×”大赛，是国内首个聚焦数据要素开发应用的大赛，分为地方分赛和全国总决赛。江苏省分赛结合本省产业实际，设置工业制造、现代农业等12个赛道，旨在遴选出一批应用成效显著、创新性强、引领效应好的数据要素开发利用解决方案。分赛吸引全国1176支队伍、近6000人报名，参赛队伍和人数居全国前列。经过近3个月激烈角逐，120个项目脱颖而出，其中,24个项目被推荐出征全国总决赛。
   安全是发展的基石，事关人民幸福生活。在城市治理、应急管理等赛道，省分赛遴选出一批燃气、供水、内涝等风险监测场景，为矿山、危险化学品、工贸等涉危行业应急事件可管可治寻求“安全最优解”。
   “下店上宅”或“前店后宅”的“三合一”场所，历来是安全管理的重灾区。楼下是餐馆、楼上是住宿，一旦遇到火灾，人员很难逃生。南通市市域社会治理现代化指挥中心用大数据赋能“三合一”场所消防安全，对当地电力、燃气和通信数据实施协同管理，一旦电力、燃气数据出现异常波动，就会触发预警信号，相关部门和人员将第一时间上门处理。“倘若城市忽然暴发大规模传染病，公共卫生体系如何应对？”南京汉卫公共卫生研究院联合南京大数据集团等单位推行《数据要素赋能公共卫生数字化管理体系》项目，集聚百位公共卫生、大数据等领域专家，运用疾病预警大模型、“AI+预防医学”等技术，让城市公共卫生体系“早发现、早预防”。
   江苏素有“鱼米之乡”美称，以占全国3.2%的耕地，生产了全国5.5%的粮食、7.6%的蔬菜、3.4%的肉类、6.6%的禽蛋和7.3%的水产品。如何让数据赋能农业赛道，把饭碗继续牢牢端在自己手里？
   众多获奖项目为人们描绘了一幅未来科技乡村场景：田地里，智能遥感设备忙着给地块拍摄“X光片”，为个性化种植进行产前诊断；果蔬大棚里，作物生长信息尽在“掌”握……江苏省农业科学院选送的项目——“数据驱动的设施果蔬智能生产和精准服务技术模式”，获得现代农业赛道一等奖。该院农业信息研究所所长任妮介绍，该项目让农作物所需的阳光、空气、水都实现“定制”，没当过农民的人也能轻松“种好地”。
   以数绘绿的，不仅是广袤田野。在分赛绿色低碳赛道，除了聚焦常规的水、大气和固废治理外，从智慧水系管理解决方案到生态空间保护区动态监管，从低碳智慧园区建设到数据要素赋能“双碳”实践，成功案例不断涌现。一等奖项目“智水慧用”针对江苏江河纵横、水系发达的地理特征，创造性地构建了江苏水利智能中枢平台，破解传统水利在数据采集、分析处理和决策支持方面的不足，提升水利精细化管理和精准化决策水平。项目负责人打起比方说，“我们是用千里眼、顺风耳去指挥‘大禹’治水”。
   关在房间里，造不出“聪明的车”。江苏省分赛交通运输赛道的赛事由无锡承办，无锡市数据局负责人介绍，作为首个国家级车联网先导区、全国首批“车路云一体化”应用试点城市，无锡发布了全国首部车联网地方立法，聚集超过300家物联网车企，完成100余项车联网应用场景的部署，用数字“一朵云”来指挥“聪明的车”行驶在“智慧的路”上。
   “跨界融合创新成为一大亮点。”与会专家、评委一致认为，此次获奖项目很多不仅是技术上的叠加，更是产业上下游之间的协作与共同发展，彰显出江苏正在积极构建一个更加开放包容的创新生态系统。
  <end>

<图片:n>
15<标题:我省年快递业务量首破百亿件>
   本报讯 (记者 刘霞) 10月18日14时52分，省邮政业安全中心监测大屏全年收件数字滚动到“第100亿件”,这是我省年快递业务量首次突破百亿件。
   据了解，第100亿件快递来自连云港东海县，内件为穿戴甲产品，由顺丰承运，10月18日下午收件，19日上午送达南京市江宁区的收件人手中。
   据了解,我省是全国第三个年快递业务量破百亿件的省份,前两名是广东、浙江。江苏省邮政管理局市场监管处处长芮晓峰表示：“这是一个历史性的跨越，2014年我们全省的快递业务量刚刚突破10亿件，10年来增长了10倍。”
  <end>

<图片:n>
16<标题:去年以来全省检察机关办理各类行政案件2.4万余件>
   本报讯 （记者 卢晓琳） 10月18日，省检察院举行“行政检察与民同行 助力法治江苏建设”新闻发布会，通报全省检察机关行政检察工作情况。
   去年以来，全省检察机关办理各类行政案件24229件，推动实质性化解行政争议5663件。其中，办理行政生效裁判监督案件2349件，提出抗诉17件，发出再审检察建议34件，“穿透式”审查涉案行政行为、发出违法监督检察建议956件；办理行政审判违法监督案件515件、行政执行监督案件2080件，“穿透式”审查、发出行政违法行为监督检察建议922件；办理行刑反向衔接案件17363件，跟进监督违法行政行为44件。
  <end>

<图片:n>
17<标题:全国首个全空间无人体系示范岛在苏州启用>
   本报讯 （记者 孟旭 陈诚） 10月18日，全国首个全空间无人体系示范岛在苏州市相城区盛泽湖启用，成为“低空经济看苏州”这张特色名片上的新亮点。
   盛泽湖全空间无人体系示范岛占地面积约170亩，测试区域面积约5平方公里，集无人机、无人车、无人船于一体，可实现全空间无人系统性能测试、游玩体验、教学培训以及行业参观交流等功能。盛泽湖示范岛是全空间无人体系的测试场和试验台，可为无人机、无人车、无人船企业提供安全可靠的技术测试与综合试验场地。
  <end>

<图片:n>
18<标题:吴江至虹桥机场接驳航线开通>
   本报讯 （记者 周成瑜） 10月18日下午1点15分，一架空客H135直升机从吴江东融低空苏州湾候机楼起飞，约18分钟后顺利抵达上海东融低空虹桥机场基地。这标志着我国华东地区首条在繁忙运输机场10公里控制区内常态化运行的接驳航线正式开通运营。
   一直以来，吴江与上海保持着紧密的经济联系，人员往来密切。但在高峰时期，吴江到虹桥机场地面交通时间超90分钟，加上候机安检等流程则需要150分钟。该航线开通后，旅客经空中飞行，再由近距离接驳车送抵机场航站楼并在便捷通道完成安检，最快仅需30分钟。“非常节省时间，机舱里坐着也很舒适，特别适合商务出行，以后我们有客户往返也可以乘坐这趟航线。”该航线首位乘客、吴江德尔集团董事长汝继勇说。
  <end>

<图片:n>
19<标题:“沪上菁英江苏行”走进宿迁>
   本报讯 （记者 史伟） 10月17日至18日，由省驻沪办主办的“沪上菁英江苏行”走进宿迁，50余名新材料、现代农业、先进制造业、金融资本等领域专家、企业家代表和上海优秀青年人才围绕“科创资源有效对接、做强产业链条和扩大人才交流”探讨互动，共同推动沪宿合作、赋能产业发展。
  <end>

<图片:n>
20<标题:徐州工业职业技术学院迎来建校60周年>
   本报讯 （记者 王岩） 10月18日，徐州工业职业技术学院举行建校60周年高质量发展大会。
   徐州工业职业技术学院前身为1964年建立的徐州市轻化工职业学校。目前，学校已经发展形成“一校三区”办学格局，是国家“双高计划”和江苏省高水平高职院校建设单位，拥有4个国家级实训基地以及其他各类省级以上平台近百个。
  <end>

<图片:21.jpg>
21<标题:南京栖霞山红枫艺术季开幕>
   本报讯 （记者 王丽华） 10月18日，由南京栖霞山旅游度假区主办、以“江山入戏”为主题的第二十四届红枫艺术季在栖霞山开幕。现场，大型沉浸式实景解谜剧本游《古卷迷踪》发布，游客今秋可玩着“剧本杀”赏红枫。
  <end>

<图片:n>
22<标题:习近平将赴俄罗斯出席金砖国家领导人第十六次会晤>
   新华社电 外交部发言人华春莹18日宣布：应俄罗斯联邦总统普京邀请，国家主席习近平将于10月22日至24日赴俄罗斯喀山出席金砖国家领导人第十六次会晤。
   新华社电 应俄罗斯联邦总统普京邀请，国家主席习近平将于10月22日至24日赴俄罗斯喀山出席金砖国家领导人第十六次会晤。10月18日，外交部发言人毛宁在例行记者会上介绍有关情况。
   毛宁说，今年是“大金砖合作”开局之年，此次会晤是金砖扩员后首次举行，国际社会广泛关注。自成立以来，金砖国家始终秉持开放包容、合作共赢精神，坚守团结自强初心，致力于维护多边主义，成为国际事务中积极、稳定、向善的力量。
   毛宁表示，本次会晤中，习近平主席将出席领导人小范围、大范围会议，“金砖+”领导人对话会等活动并发表重要讲话，同各国领导人就当前国际形势、金砖务实合作、金砖机制发展以及共同关心的重要问题深入交流。
  <end>

<图片:n>
23<标题:研究部署深入推进全国统一大市场建设>
   新华社电 国务院总理李强10月18日主持召开国务院常务会议，研究部署深入推进全国统一大市场建设的有关举措，讨论《中华人民共和国渔业法（修订草案）》。
   会议指出，推进全国统一大市场建设是一项系统性改革，实质上是为企业营造更加公平有序的发展环境。要坚持标本兼治、综合施策，推动市场基础制度规则统一、市场监管公平统一、市场设施高标准联通，以更有力举措推动改革走深走实。要把推进全国统一大市场建设与实施一揽子增量政策结合起来，坚持从企业的实际关切出发，推动一批可感可及的改革事项，在深化改革中解决一个个具体问题。各地要坚持在良性竞争中更好发展，坚决破除地方保护和市场分割，打通制约经济循环的堵点卡点，促进商品、要素、资源在更大范围内畅通流动。要推进违规返还财税奖补、政府购买服务、妨碍公平竞争等领域专项整治，让各类企业在公平竞争中成长壮大，以更高经济效率推动各地更好发展。
   会议讨论并原则通过《中华人民共和国渔业法（修订草案）》，决定将草案提请全国人大常委会审议。会议指出，要依法加强渔业资源保护、增殖、开发和合理利用，大力发展深远海养殖，推广优良品种、先进技术和新型设施装备，着力提高水产品产量、品质和附加值，推动渔业高质量发展。
  <end>

<图片:n>
24<标题:解决拖欠企业账款问题>
   新华社电 近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于解决拖欠企业账款问题的意见》（以下简称《意见》），对推进解决拖欠企业账款问题作出系统部署。
   《意见》指出，解决拖欠企业账款问题，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持“两个毫不动摇”，坚持依法治理、加强分类监管、强化部门协同、夯实属地责任、落实约束惩戒，持续健全法律制度、不断完善工作机制，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，促进各类企业健康发展。
   《意见》要求，要健全拖欠企业账款清偿的法律法规体系和司法机制。要加强政府投资项目和项目资金监管。定期检查资金到位情况、跟踪资金拨付情况。完善工程价款结算制度。加强政府采购支付监管。要健全防范化解大型企业拖欠中小企业账款的制度机制，并加强执法监督。督促国有企业规范和优化支付管理制度。要优化拖欠中小企业账款投诉管理运行机制，建立全国统一的违约拖欠中小企业款项登记（投诉）平台。健全投诉督办约束机制。要强化组织保障和监督，强化部门协同，加强对重点领域、重点行业拖欠成因及防范化解举措的研究，合力解决拖欠企业账款问题。健全失信惩戒机制。强化审计监督。
  <end>

<图片:n>
25<标题:第三轮第三批中央生态环境保护督察全面启动>
   新华社电 记者18日从生态环境部获悉，经党中央、国务院批准，第三轮第三批中央生态环境保护督察全面启动。
   据悉，这批督察将组建8个中央生态环境保护督察组，分别对江苏、安徽、四川、贵州4个省，以及中国石油天然气集团有限公司、中国石油化工集团有限公司、中国中化控股有限责任公司、中国化学工程集团有限公司4家中央企业开展为期1个月的督察进驻工作。
   督察始终将习近平生态文明思想和习近平总书记重要指示批示精神贯彻落实情况作为重中之重，认真落实党中央、国务院决策部署，统筹经济发展、民生保障和生态环境保护，服务经济发展大局，坚持系统观念，坚持问题导向和严的基调，坚持精准科学依法，充分发挥督察利剑作用，以高水平保护促进高质量发展。
   在督察中，督察组将认真落实关于整治形式主义为基层减负有关要求，切实减轻基层负担。
  <end>

<图片:26.jpg>
26<标题:经济运行稳中有进 向好因素累积增多>
   10月18日，国家统计局发布数据显示，前三季度，中国国内生产总值（GDP）949746亿元，同比增长4.8%，其中三季度GDP同比增长4.6%。
   面对复杂严峻的国内外环境，今年以来我国经济运行总体平稳、稳中有进，但部分指标有所波动。如何正确看待当前中国经济走势？国新办18日举行的新闻发布会释放出重要信息。
   
   □ 新华社记者 潘洁 胡旭 韩佳诺
   
   总基调和大趋势怎样？
   国家统计局副局长盛来运在发布会上说，尽管二季度和三季度增长略有波动，但是从累计看，国民经济运行稳的总基调没有改变，高质量发展扎实推进的大趋势没有变。
   观察经济运行稳不稳，主要看四大宏观指标，即经济增长、就业、物价和国际收支状况。
   盛来运介绍，前三季度经济增长4.8%，其中一季度增长5.3%，二季度增长4.7%，三季度增长4.6%。这些指标波动幅度并不大，而且是在预期目标附近。“经济运行是总体平稳的。”
   看支撑经济增长的“三驾马车”。前三季度，社会消费品零售总额、全国固定资产投资同比分别增长3.3%、3.4%。在全球贸易保护加剧、主要市场增长动能偏弱的背景下，前三季度我国货物进出口总值达32.33万亿元，历史同期首破32万亿元，同比增长5.3%。
   再看就业和物价。前三季度，全国城镇调查失业率平均值为5.1%，比上年同期下降0.2个百分点；全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨0.3%，涨幅比上半年扩大0.2个百分点。数据的“一降一升”，显示指标总体改善。
   最后看国际收支。9月末，我国外汇储备规模为33164亿美元，比上月末增加282亿美元。
   从创新、协调、绿色、开放、共享五个维度看，中国经济高质量发展扎实推进，经济结构持续优化，质量稳步提升。
   前三季度，规模以上高技术制造业增加值同比增长9.1%，比规模以上工业增速高3.3个百分点，创新动能不断迸发；制造业增加值占比、高技术产业投资占比持续提升，产业结构、需求结构、区域结构向协调发展方向持续迈进；以新能源汽车、锂电池、光伏“新三样”为代表的绿色产业产量继续保持两位数增长；我国与全球160多个国家和地区贸易实现增长，其中对共建“一带一路”国家进出口同比增长6.3%；全国居民人均可支配收入30941元，同比名义增长5.2%。
   “从这几个维度我们看到，中国经济在保持量的合理增长的前提下，经济发展的结构在优化，质量在提升，稳中有进的大趋势没有变。”盛来运说。
   经济运行情况如何？
   大规模设备更新和消费品以旧换新（“两新”）政策加速落地，增发国债正在加快使用，超长期特别国债陆续下达，各地陆续优化调整房地产措施……随着一系列政策举措持续落地，经济向好因素累积增多。
   从生产端看，9月份，规模以上工业增加值同比增长5.4%，比8月份回升0.9个百分点，工业增速下滑4个月后首次止跌回升；服务业生产指数增长5.1%，比8月份提升0.5个百分点。
   从需求端看，9月份，社会消费品零售总额同比增长3.2%，比8月份提升1.1个百分点。其中，汽车类、家具类等零售额增速均由负转正，家用电器和音像器材类当月零售增长20.5%，比8月份大幅加快17.1个百分点。
   “9月份国民经济出现积极变化，多数指标边际改善，经济运行呈现出企稳回升的态势。”盛来运说。
   在“两新”政策的带动下，前三季度，船舶及相关装置制造、广播电视设备制造、通信设备制造行业增加值同比增长20.5%、19.8%、12.9%；限额以上单位家用电器和音像器材类零售额同比增长4.4%；设备工器具购置投资同比增长16.4%，比全部投资快13个百分点，拉动全部投资增长2.1个百分点。
   市场预期也在逐步改善。9月份，制造业采购经理指数（PMI）为49.8%，比8月份提升0.7个百分点。其中，生产指数是51.2%，提升1.4个百分点。国家统计局对10万家大型企业进行的经营调查显示，预期四季度经营状况乐观的规模以上工业企业占比环比提升1.3个百分点，同比提升0.9个百分点。
   此外，股票市场和房地产市场活力也在增强。前三季度，房地产开发投资、销售面积、销售金额降幅均有所收窄。国家统计局9月下旬对70个大中城市开展的月度房价问卷调查显示，预期未来半年新建商品住宅和二手住宅销售价格保持稳定或上涨的受访从业人员占比分别为58.3%和45.4%，比上月分别提高10.0个和6.5个百分点。
   “当然我们也清醒地认识到，目前这些变化还是初步的，经济回升向好的基础还不牢固。”盛来运说，下一阶段要认真贯彻落实好党中央的决策部署，持续推动经济向上、结构向优、发展向好。
   如何实现全年经济社会发展目标？
   距离年底还有两个多月时间，中国经济能否顶住压力、向前冲刺，实现全年目标？
   “从前三季度的经济运行情况以及增量政策的实施效果情况看，推动经济企稳回升的有利条件在增加，实现5%左右预期目标的信心在增强。”盛来运说。
   信心源自政策“组合拳”加速落地集聚的势能，更源自进一步全面深化改革激发的潜能。
   9月26日召开的中共中央政治局会议提出，“要全面客观冷静看待当前经济形势，正视困难、坚定信心”“要抓住重点、主动作为，有效落实存量政策，加力推出增量政策”。
   国庆假期后首个工作日，围绕加大宏观政策逆周期调节、扩大国内有效需求、加大助企帮扶力度、推动房地产市场止跌回稳、提振资本市场等五个方面的一揽子增量政策正式对外公布。
   盛来运说，一揽子增量政策不仅发力解决当下存在的困难和问题、稳定经济增长，也有利于推动结构优化、推动新质生产力发展。
   10月10日，《中华人民共和国民营经济促进法（草案征求意见稿）》向社会公开征求意见。草案第一次将“两个毫不动摇”“培育和弘扬企业家精神”等写入法律，明确“促进民营经济持续、健康、高质量发展，是国家长期坚持的重大方针政策”。
   制定民营经济促进法，构建全国统一大市场，深化土地制度改革，稳步扩大制度型开放……党的二十届三中全会部署的一系列改革举措正在有序推进落实。
   “总量政策、产业政策和结构性的改革政策会相互配合、产生合力。”盛来运说。
   在清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜看来，一揽子增量政策的五个方面直面问题、解决问题，环环相扣、形成合力。“这些政策的一个特点是各部门举措不只聚焦在某一问题，而是每一个问题都有若干个部门的举措一起在发力，而且是同向发力。这是政策系统性、综合性、集成性的体现。”
   汇聚政策合力，更要狠抓政策落实，将政策红利转化为实实在在的发展动力。
   “希望各地抓紧出台相应的细则，加力落实中央已经出台的各项政策措施，使这些政策能够释放出更大的潜能，巩固经济企稳回升的态势。”盛来运说。
  <end>

<图片:n>
27<标题:金正恩视察部队并要求继续加强战争能力>
   新华社电 据朝中社18日报道，朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩17日视察了朝鲜人民军第二军指挥部，并要求继续加强战争能力。
   报道说，金正恩向在边境最前沿始终保持临战态势和警戒状态的部队官兵致以勉励和问候。金正恩听取敌情报告，并检查了进入战斗待命状态部队的准备情况。
   金正恩指出，当前的“安保环境迫切要求我军继续加强战争能力，始终保持压倒性的临战态势，进一步采取切实军事措施坚决维护国家安全”。
  <end>

<图片:n>
28<标题:广陵区东关街道：压实责任，提升老旧小区环境>
   近日，扬州市广陵区东关街道纪工委从群众反映问题集中的领域、反映强烈的具体问题入手，强化对重点工作部署落实情况的监督检查，扎实开展古城区老旧小区环境卫生提升专项督查。通过专项督查、实时通报、“参与式监督”、严肃问责等方式，发现问题、紧盯问题、解决问题，督促相关部门和社区强化担当、主动作为。做到环境卫生提升工作进行到哪里，监督检查就跟进到哪里，以钉钉子精神推动解决群众急难愁盼。
   组织专项督查。街道纪工委督促相关部门和社区重点关注老旧小区环境卫生提升、后期维修养护等群众反映强烈的问题，按照“街道纪工委+社区纪检员”的工作模式，深入一线实地走访，了解环境卫生提升行动进度和质量。针对老旧小区消防安全隐患、垃圾分类、泡沫箱种菜、弱电线路、路面环境、楼道堆物等问题，已开展老旧小区环境卫生提升专项监督检查6次，发现并督促相关部门和社区完成立行立改问题12个。
   进行实时通报。坚持发现问题与落实整改并重的原则，对督查发现的问题制定专项通报，下发督查通报10余期，明确整改时限，要求相关部门和社区整改到位。督促社区在微信公众号推出“文明随手拍”专栏，由居民拍问题、拍隐患，由专人第一时间进行处置。通过督查通报，倒逼相关部门和社区压实主体责任，加强对辖区内重点老旧小区的日常巡查工作。针对有关问题进行复查“回头看”，坚决防止回潮和反复，确保每个点位、每个环节不留空当和死角。
   深化“参与式监督”。街道纪工委坚持预防为主，警示在先，利用小微权力“监督一点通”平台的探头作用，加强实时监督，畅通民意反馈渠道，引导群众参与老旧小区环境卫生提升行动的监督。通过“监督一点通”平台，收集老旧小区飞线充电、垃圾桶垃圾外溢、公共厕所设施损坏等问题，督促相关部门和社区对发现的问题建立台账，对照时限要求整改到位并及时反馈，确保工作人员恪尽职守、依规办事，提升群众满意度。
  <end>

<图片:n>
29<标题:强化内部审计指导 推进“内审+经责审”工作协同>
   句容市审计局积极探索国家审计与内部审计协同发展机制，以领导干部经济责任审计项目为载体，加强国家审计与内部审计的工作协作。
   建立健全部门内审制度。强化内部审计机构的独立性，明确负责财务工作的内设机构不得履行内部审计职责。关注各部门是否结合单位实际，配备具有审计、会计、法律等专业背景的非财务人员负责内审工作。关注各单位是否按照规定由主要负责人直接领导内部审计工作，是否建立健全内部审计工作制度并有序开展内部审计。
   注重业务流程管控。围绕部门重要业务管理流程，从重要岗位、关键领域、重点环节识别风险点，通过综合运用专项评价、合规检查、穿行测试等措施开展全面梳理与排查，针对发现的薄弱环节和暴露问题，深入分析原因、查找根源，补短板、强弱项，持续增强内控效能，促进部门提高风险意识、强化风险管理、促进自我完善。
  <end>

<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
