每日新华日报
日期：202410/22
起始编号：1380476
制作：QQQ


<图片:n>
1<标题:中共中央国务院关于深化产业工人队伍建设改革的意见>
   产业工人是工人阶级的主体力量，是创造社会财富的中坚力量，是实施创新驱动发展战略、加快建设制造强国的骨干力量。为推动产业工人队伍建设改革走深走实，现提出如下意见。
   一、总体要求
   坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，坚持和加强党的全面领导，坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持系统观念、问题导向、守正创新，深化产业工人队伍建设改革，团结引导产业工人在中国式现代化建设中发挥主力军作用。
   主要目标是：通过深化产业工人队伍建设改革，思想政治引领更加扎实，产业工人听党话跟党走的信念更加坚定，干事创业的激情动力更加高涨，主人翁地位更加显著，成就感获得感幸福感进一步增强；劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的社会氛围更加浓厚；产业工人综合素质明显提升，大国工匠、高技能人才不断涌现，知识型技能型创新型产业工人队伍不断壮大。力争到2035年，培养造就2000名左右大国工匠、10000名左右省级工匠、50000名左右市级工匠，以培养更多大国工匠和各级工匠人才为引领，带动一流产业技术工人队伍建设，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力人才保障和技能支撑。
   二、强化思想政治引领，团结引导产业工人坚定不移听党话跟党走
   （一）持续强化产业工人队伍思想政治工作。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动党的创新理论在产业工人中落地生根，结合实际做好网上思想政治引领，持续抓好主题宣传教育，开展普遍轮训。鼓励支持大国工匠、高技能人才参加国情研修，鼓励支持产业工人参加青年马克思主义者培养工程，深化社会主义核心价值观教育，筑牢团结奋斗的共同思想基础。
   （二）加强产业工人队伍党建工作。加强企业党组织建设。加强新经济组织、新就业群体党建工作，及时有效扩大党的组织覆盖和工作覆盖。持续解决国有企业党员空白班组问题。加强在产业工人中发展党员，注重把生产经营骨干培养成党员。
   （三）大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。做实“中国梦·劳动美”主题宣传教育。在劳动模范、五一劳动奖章、青年五四奖章、三八红旗手等评选工作中，加大对产业工人的宣传力度。深入开展“劳模工匠进校园”行动，把劳模精神、劳动精神、工匠精神纳入大思政课工作体系，支持在大中小学设立劳模工匠兼职辅导员，在职业学校（含技工院校，下同）开设“劳模工匠大讲堂”，在高等学校设立劳模工匠兼职导师。组织开展劳模工匠进企业、进社区、进机关宣传活动。
   三、发展全过程人民民主，保障产业工人主人翁地位
   （四）落实产业工人参与国家治理的制度。落实保障产业工人主人翁地位的制度安排。组织开展党的代表大会代表和委员会委员、人大代表、政协委员、群团组织代表大会代表和委员会委员中的产业工人教育培训。引导产业工人依法行使民主权利，有序参与国家治理、社会治理、基层治理。
   （五）完善企业民主管理制度。健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，涉及产业工人切身利益的重大事项必须依法依章程经职工代表大会审议通过。坚持和完善职工董事、职工监事制度，深化厂务公开，积极利用数字技术为产业工人民主参与提供更为精准便捷的服务。
   （六）健全劳动关系协商协调机制。全面落实劳动合同制度，推进集体协商和集体合同制度。建立健全各级协调劳动关系三方委员会，发挥国家协调劳动关系三方机制、地方政府和同级工会联席会议制度作用，把推进产业工人队伍建设改革列入重要议程。完善基层劳动关系治理机制，提升劳动关系公共服务水平，开展全国基层劳动关系公共服务站点标准化工作。推进区域和谐劳动关系高质量发展改革创新试点。积极推进行业、企业和工业园区构建和谐劳动关系。
   （七）加强对产业工人主人翁地位的宣传引导。主流媒体要加大对产业工人主人翁地位的宣传力度，创作出版、制作播出更多反映产业工人风貌的优秀文学艺术、网络视听和影视作品等，营造崇尚劳模、尊重劳动、尊崇工匠的社会氛围。
   四、适应新型工业化发展需求，完善产业工人技能形成体系
   （八）推动现代职业教育高质量发展。加快构建职普融通、产教融合的职业教育体系。坚持以教促产、以产助教、产教融合、产学合作，培育一批行业领先的产教融合型企业，打造一批核心课程、优质教材、教师团队、实践项目。实施现代职业教育质量提升计划、职业学校教师素质提高计划，支持大国工匠、高技能人才兼任职业学校实习实训教师。提升办学条件和教学能力，创建一批具有较高国际化水平的职业学校。
   （九）加大复合型技术技能人才培养力度。健全产业工人终身职业技能培训制度，为发展新质生产力、推动高质量发展培养急需人才。大力实施技能中国行动、职业教育现场工程师专项培养计划、青年技能人才锻造行动，全面推进工学一体化技能人才培养模式。
   （十）落实企业培养产业工人的责任。构建以企业为主体、职业学校为基础，政府推动、社会支持、工会参与的技能人才培养体系。鼓励大型企业制定技能人才发展战略，健全产业工人培训制度，积极开展公共职业技能培训。企业按规定足额提取和使用职工教育经费，确保60%以上用于一线职工教育和培训。发挥工会系统、行业协会、社会培训机构作用，帮助中小企业开展技能培训。
   （十一）促进产业工人知识更新和学历提升。实施产业工人继续教育项目，鼓励更多高等学校、开放大学开设劳模和工匠人才、高技能人才学历教育班、高级研修班，举办劳模工匠创新培训营，持续深化劳模工匠、高技能人才境外培训和国际交流活动。发挥国家各类职业教育智慧教育平台作用。打造全国产业工人智能化技能学习平台。充分发挥工人文化宫等社会公益阵地作用，向农民工、新就业形态劳动者提供普惠制、普及性技能培训服务。
   五、健全职业发展体系，促进产业工人成长成才
   （十二）畅通产业工人向上发展通道。建立以创新能力、质量、实效、贡献为导向，注重劳模精神、劳动精神、工匠精神培育和职业道德养成的技能人才评价体系。把大国工匠、高技能人才纳入党管人才总体安排统筹考虑，支持各地将急需紧缺技能人才纳入人才引进目录。深入实施职业技能等级认定提质扩面行动。健全“新八级工”职业技能等级制度。
   （十三）贯通产业工人横向发展机制。引导企业建立健全产业工人职业生涯指导计划。推进学历教育学习成果、非学历教育学习成果、职业技能等级学分转换互认。建立职业资格、职业技能等级与相应职称、学历的双向比照认定制度，健全专业技术岗位、经营管理岗位、技能岗位互相贯通的长效机制。
   六、维护劳动经济权益，增强产业工人成就感获得感幸福感
   （十四）提高产业工人经济收入。坚持多劳者多得、技高者多得、创新者多得，进一步完善收入分配制度，提高劳动报酬在初次分配中的比重。完善产业工人工资决定、合理增长、支付保障机制，健全按要素分配政策制度。多措并举推动企业建立健全基于岗位价值、能力素质、创新创造、业绩贡献的技能人才薪酬分配制度，以提高技能人才薪酬待遇为重点开展工资集体协商，探索对大国工匠、高技能人才实行年薪制、协议工资制和股权激励等。指导有条件的地区发布分职业（工种、岗位）、分技能等级的工资价位信息。
   （十五）加强产业工人服务保障。建立以社会保障卡为载体的产业工人电子档案，实现培训信息与就业、社会保障信息联通共享、服务事项一网通办。督促企业与产业工人签订书面劳动合同。严格规范劳务派遣用工，保障劳动者合法权益。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善劳动争议多元处理机制，妥善化解劳动领域矛盾纠纷。强化劳动保障监察执法，加强与劳动人事争议调解仲裁联动，依法纠治劳动领域违法侵权行为。
   （十六）有效维护产业工人安全健康权益。压实企业安全生产责任，实施高危行业领域从业人员安全技能提升专项行动，发挥职工代表大会对企业安全生产工作的监督作用。加强对高危行业建设项目的劳动安全保护。加强职业病防治。督促企业依法落实工时和休息休假制度，健全并落实产业工人疗养休养制度，促进产业工人身心健康。
   （十七）做好新就业形态劳动者维权服务工作。研究推动新就业形态领域立法。全面推行工会劳动法律监督“一函两书”，加强对平台企业和平台用工合作企业的监管。积极做好新就业形态劳动者建会入会和维权服务工作，畅通诉求表达渠道，解决急难愁盼问题。健全灵活就业人员、农民工、新就业形态劳动者社保制度，扩大新就业形态劳动者职业伤害保障试点。推动平台企业建立与工会、劳动者代表常态化沟通协商机制。
   七、搭建建功立业平台，发挥产业工人主力军作用
   （十八）深入开展劳动和技能竞赛。围绕重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，广泛开展各层级多形式的竞赛活动。持续办好各级各类职业技能赛事活动。支持企业开展形式多样的劳动竞赛、技能比武，不断激发产业工人投身推动高质量发展的积极性主动性创造性。
   （十九）激发产业工人创新创造活力。鼓励产业工人立足工作岗位、解决现场实际问题，广泛开展面向生产全过程的技术革新、技术创新、技术攻关、技术创造和小发明、小创造、小革新、小设计、小建议等群众性创新活动，完善发挥企业班组作用的制度。引导和支持大国工匠、高技能人才参与重大技术革新、科技攻关项目。加强产业工人创新成果知识产权保护，做好产业工人申报国家科技进步奖等工作。
   （二十）发挥劳模和工匠人才的示范引领作用。加强劳模工匠创新工作室、技能大师工作室、职工创新工作室、青创先锋工作室等平台建设。推动在专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业中加强创新工作室建设。鼓励发展跨区域、跨行业、跨企业的创新工作室联盟。实施“劳模工匠助企行”，促进专精特新中小企业发展。
   八、壮大产业工人队伍，不断巩固党长期执政的阶级基础和群众基础
   （二十一）稳定制造业产业工人队伍。支持制造业企业围绕转型升级和产业基础再造工程项目，实施制造业技能根基工程和制造业人才支持计划。统筹推进制造业转型升级和保持产业工人队伍稳定，支持和引导企业加强转岗培训，提高产业工人多岗位适应能力。
   （二十二）大力培养大国工匠。实施大国工匠人才培育工程。持续办好大国工匠创新交流大会暨大国工匠论坛。加强巾帼工匠培养，充分发挥作用。广泛深入开展工匠宣传，在全社会大力弘扬工匠精神，讲好工匠故事，按规定开展表彰工作。
   （二十三）吸引更多青年加入产业工人队伍。加强政策支持和就业指导、就业服务，搭建校企对接平台。改善工作环境和劳动条件，丰富精神文化生活，增强制造业岗位对青年的吸引力。搭建产业工人成长发展平台，引导更多大学生走技能成才、技能报国之路。
   （二十四）把农民工培养成高素质现代产业工人。围绕产业转型升级，加强对农民工的技能培训，广泛实施求学圆梦行动。促进农民工融入城市，进一步放开放宽城市落户政策，促进进城农民工平等享有城镇基本公共服务。加大公益法律服务惠及农民工力度，保障合法权益，促进稳定就业。
   九、加强组织领导，合力推进产业工人队伍建设改革
   （二十五）强化组织保障。各级党委和政府要加强对产业工人队伍建设改革的组织领导，强化统筹协调，结合实际抓好本意见贯彻落实。各级工会要牵头抓总，各级产业工人队伍建设改革组织推进机构要加强分类指导，推动形成工作合力。推动促进产业工人队伍建设方面的立法。
   （二十六）发挥企业作用。强化国有企业政治责任，充分发挥中央企业和地方大型国有企业带动作用。支持民营企业更好履行社会责任。鼓励企业将产业工人队伍建设改革情况纳入企业社会责任报告、可持续发展报告。发布推进产业工人队伍建设改革蓝皮书。对推进产业工人队伍建设改革成效显著的企业，各级党委和政府以及工会等按规定予以表彰和相应政策支持。
  <end>

<图片:n>
2<标题:坚定信心决心 积极担当作为 更好发挥经济大省带动和支柱作用>
   本报讯 （记者 黄伟） 10月21日，省委常委会会议暨省委财经委员会会议召开，深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局会议上关于当前经济形势和经济工作的重要讲话精神，分析全省前三季度经济形势，研究部署下一阶段工作。省委书记信长星主持会议并讲话。
   会议以视频形式连线到各设区市，听取了全省前三季度经济形势分析汇报，省工信厅、省商务厅、省住建厅和常州市、苏州市、淮安市、宿迁市发言。
   会议指出，今年以来，全省上下认真贯彻习近平总书记对江苏工作重要讲话精神和党中央决策部署，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，着力推动高质量发展，经济运行持续回升向好，主要指标增速高于全国平均水平。成绩来之不易，根本在于习近平总书记的掌舵领航、科学指引，离不开全省各地各部门齐心协力、奋勇争先。
   会议强调，作为全国发展的缩影，江苏前三季度的发展态势有力印证了党中央作出的“我国经济基本面及市场广阔、经济韧性强、潜力大等有利条件并没有改变”科学判断。当前经济运行中出现的一些新情况新问题，在江苏有不同程度的体现，但同时也要看到，国家一揽子增量政策效应持续释放，新的增长点加快形成，支撑经济回升向好的积极因素正在累积。四季度是生产和消费旺季，在全年经济总盘子中占比高。要全面客观冷静看待经济形势，坚定信心决心，以饱满的精神状态抓工作，坚定不移完成全年目标任务，全力争取高质量发展的更好结果。
   会议指出，江苏肩负着经济大省挑大梁的重大责任，必须用好优势、积极作为，更好发挥带动和支柱作用。要更大力度释放政策效应，把国家政策支持的方向和重点研究透，准确把握江苏的需求和特点，排出具体项目、具体事项，抓好已出台政策的落地落实，提高政策取向的一致性，更好地稳增长、稳预期。要坚持把促消费和惠民生结合起来，扩大以旧换新政策受益面，推动服务消费扩容升级，激发民间投资活力，促进高质量充分就业，推动房地产市场平稳健康发展，挖掘有效需求潜力。要精准施策稳外贸稳外资，加快落实制造业领域外资准入限制措施“清零”、服务业扩大开放等改革举措，聚焦绿电供给、碳足迹管理等进一步优化营商环境，推动已签约外资项目落地，鼓励外资企业利润再投资，吸引更多优质外资深耕江苏，培育外贸新动能。要突出产业科技创新，建好用好重大科创平台，持续推进科技成果转移转化，深化数实融合发展，发挥金融资本支撑作用，加快发展新质生产力。
  <end>

<图片:n>
3<标题:扬州产业跑道飞起新“长机”>
   □ 本报记者 李源 周晶 张韦
   国庆假期，位于扬州生态科技新城的华东航空谷项目工地依旧热火朝天。“华东航空谷各子项目建设全面加速，这里将落户航空谷设计研发中心、中航研究院校区等项目，未来将成为扬州航空产业的‘智谷’。”项目负责人介绍。
   “满格”前进的华东航空谷是扬州航空产业起势腾飞的缩影。2019年以来，扬州航空产业量质齐升，全市涉航企业超50家，其中高新技术企业21家，国家级、省级“专精特新”企业16家，全口径产值突破300亿元，实现“从无到有”的破题、“由散到聚”的转变。
   “扬州将进一步聚焦关键、持续发力，围绕飞机设计研发、机载系统、低空经济等重点，在航空制造、成果转化、人才培育、技能培训等方面狠下功夫，全力推动航空产业链上下游快速集聚、协同发展、做大做强。”扬州市委书记王进健说。
   央地协作：千年古城启动产业新引擎
   2019年借助中国航空工业集团与扬州企业宝胜集团合作契机，引进落地中航工业在扬首个重点科创项目——沈阳飞机设计研究所扬州协同创新研究院，成为扬州航空产业集群化发展开端。随后不到一年，中航机载共性技术中心、航空工业国家卓越工程师学院暨中国航空研究院研究生院等项目陆续落户扬州。中航系重点科创项目的落户，为扬州航空产业发展搭建起基础框架，集聚一大批要素资源。
   在去年9月落户的航空科技扬州实验室里，南京航空航天大学的博士王志刚正在承担着他人生中的第一个整机项目——飞行汽车，依托实验室平台，牵头设计一款单座电动飞行器。王志刚介绍，最近要开展动力系统测试，预计年底完成全部研制工作。“央地协作增加了扬州对人才的吸引力，也让扬州的航空产业从无到有发展起来。”负责科研对接的扬州市科技局工作人员周河声深有感触。
   大院大所落地生根，不仅为城市产业科创注入动力，更打开扬州航空产业发展的广阔天地：沈阳所扬州院承接国家部委级科研项目200余项，在整机和部件研发上不断突破；航空工业国家卓越工程师学院、中国航空研究院研究生院“双院”共建，成功建成科研实践实验室10余个，在校生规模突破千人；中航机载共性技术中心承接国家民机重大专项，在机载系统研制体系与“机载研云”工业云平台方面取得重要突破并实现型号研制应用……扬州航空产业逐步发展成为“专精特新”集群。
   在飞行编队中，带队飞机被称为“长机”。去年9月，扬州召开产业科创名城建设推进会，航空产业被确定为“6群13链”产业体系“首群首链”，成为打造科创名城产业跑道上飞起的新“长机”。
   何以扬州：用“前所未有”托举新希望
   航空产业作为战略性新兴产业，是高端装备制造业竞争的战略制高点，对区域发展新质生产力、推动产业结构转型升级意义重大。“首群首链”的背后是扬州市委市政府的空前重视和全力推动，中航工业相关负责人这样评价：发展航空产业，扬州人饱含激情，他们的服务有力度、有速度，也有温度。
   今年6月，总规模500亿元的江苏省战略性新兴产业母基金启动运行，扬州航天母基金在首批产业专项基金中第一只完成备案。回首过去5年，扬州把航空产业发展作为头号工程，不断提升营商环境，不断加大项目招引，一系列政策措施陆续推出：组织保障上，市委市政府成立航空产业工作领导小组，举全市之力推进产业发展，规格之高前所未有；统筹谋划上，制定产业专家库、规划图谱、创新联盟、核心技术攻关等目录，管理之细前所未有；推进机制上，由市发改委（航空办）专门负责协调推进航空产业，系统制定航空产业发展工作机制，措施之实前所未有；政策支持上，市区两级科创、产业、人才政策叠加，充分发挥“人才新政”作用，提供人才就业和生活全方位服务保障，力度之大前所未有……
   沈阳所扬州院人力资源总监赵凯切身感受到扬州对航空人才的关心。2019年，这名博士随着单位回归江苏投身航空事业，“扬州的人才政策无微不至，从租购房补贴、家属安置、子女入学等，给予全面支持与服务。”随着沈阳所扬州院落地生根，不到一年，近400名全职航空科创人才、800余名研究生院师生成为“新扬州人”。
   发放安居补贴929人次8559.1万元，协调广陵区、生态科技新城提供人才公寓100套……前所未有的服务、前所未有的支持，造就航空产业在扬州前所未有的发展。
   攀高逐新：让航空产业成为新风景
   5年来，扬州与中航工业系列合作项目的落地助力扬州航空产业实力加速跃升，也带动本土企业在培育新质生产力上攀高逐新、发展壮大。
   江苏新扬新材料股份有限公司从生产高压玻璃钢石油管道起步，2016年投身于航空零部件生产制造。沈阳所扬州院落户后，通过双方合作，业务范围加速拓展，目前已构建起自主研发体系，牵头承担国家和省部级科技计划13项，创新成果荣获省部级科技奖励8项，获得国家授权专利108项，并逐步向整机总装领域拓展。
   以重大项目牵引，扬州瞄准“做大总量、壮大集群”，高标准编制航空产业规划、组建航空产业工作专班，积极推动“飞机主机+机载系统”航空软硬件产业发展，持续构建“科研创新+人才培育”智力支撑体系；围绕“科研、制造、通航、临空”四大板块，打造华东航空谷、扬州航空产业园（邗江）、江都航空物流园等特色园区，逐步形成以航空科技研发和航空装备制造为主导，以通用航空、民航运输、航空文化教育为辅的“两主三辅”产业体系。
   在扬州，航空产业的重要分支——低空经济正蓄势腾飞。今年5月，《扬州低空经济高质量发展实施意见》出台，内容涵盖设立航空产业发展基金、支持低空关键核心技术等10个方面，力争到2026年形成以低空科创制造为核心、以低空检验测试为特色的低空经济产业体系。
  <end>

<图片:n>
4<标题:江苏高校创参加中国国际大学生创新大赛最好成绩>
   本报讯 （记者 杨频萍 程晓琳） 日前，中国国际大学生创新大赛（2024）总决赛在上海收官。记者了解到，江苏高校在本届大赛中创下历史最好成绩，获得金奖83个、数量全国第一，其中在高教主赛道、“青年红色筑梦之旅”赛道和职教赛道所获金奖数均居全国第一。
  <end>

<图片:n>
5<标题:信长星许昆林会见中国残联主席程凯>
   本报讯 （记者 黄伟） 10月21日，省委书记信长星、省长许昆林在南京会见中国残联主席程凯。
   信长星、许昆林代表省委、省政府感谢中国残联对我省残疾人工作的大力支持。信长星指出，残疾人事业是中国式现代化的重要方面。我们始终牢固树立以人民为中心的发展思想，持续完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，用心用情做好残疾人工作，切实维护残疾人合法权益，让广大残疾人与全省人民一道共享美好生活、共创美好未来。希望中国残联一如既往关心支持江苏残疾人事业发展。
   程凯感谢江苏省对中国残联工作的支持帮助，表示将继续加强与江苏的合作，共同推进残疾人事业现代化，续写残疾人事业发展新篇章。
  <end>

<图片:n>
6<标题:省政协召开党组会议 张义珍出席>
   本报讯 （记者 方思伟） 10月21日，省政协召开党组会议，认真学习习近平总书记近期重要讲话重要指示精神，学习贯彻习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上的重要讲话精神，研究贯彻落实意见和责任清单。省政协党组书记、主席张义珍主持会议。
   会议表示，习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，为新时代新征程人民政协工作指明了前进方向，提供了根本遵循。全国政协党组就学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作出系统部署，省委提出明确要求，省政协要增强学习贯彻的政治自觉、思想自觉、行动自觉，不折不扣贯彻落实习近平总书记提出的重大要求、党中央作出的重大部署，坚定不移把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好、把人民政协政治优势发挥好，进一步细化时间表和路线图，明确责任，有力有序推进协商议政、凝聚共识、专门协商机构自身建设等各项工作，为推进中国式现代化江苏新实践广泛凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。
  <end>

<图片:n>
7<标题:宜兴擦亮低空经济新名片>
   □ 成曦 大可
   10月19日，“宜兴—上海”“宜兴—苏州”“宜兴—无锡”3条直升机商用航线正式开通。这里的320平方公里的空域，辐射上海、南京、杭州、苏州等城市的“低空走廊”，开启了低空短途运输新篇章。截至目前，无锡丁蜀机场已入驻航空公司9家，驻场各型号飞机15架，累计保障安全飞行超2200小时、1.2万架次。
   当天，总投资45亿元的14个低空经济产业项目签约落户宜兴市丁蜀镇，从低空新场景应用拓展到飞机制造项目攻坚，宜兴低空经济羽翼渐丰，“飞”向新高度。
   低空经济是宜兴的一张新名片。近年来，宜兴把壮大低空经济作为构建现代产业集群的重要一环、发展新质生产力的关键赛道，瞄准海内外，奋力开拓低空产业新蓝海。宜兴以丁蜀镇为先导区和主阵地，依托无锡丁蜀机场、丁蜀低空经济产业园等重要载体，引育头部企业、构建产业生态，目前已集聚40多家行业企业、拥有一批超亿元在建项目。
   瞄准高端，发力龙头，这是宜兴低空经济快速发挥“磁场效应”的关键。匈牙利航空复材公司核心团队在欧洲有近30年的轻型运动飞机设计与生产经验。去年，总投资10亿元的匈牙利航空产业合作示范园项目落户丁蜀。“宜兴与低空经济相关的产业正逐渐走向风口，潜力无限。”匈牙利航空复材公司董事长安德拉什·沃洛施楚克说。此次，宜兴又落户欧洲（宜兴）低空经济产业园项目，后期将陆续引进航空复合材料产业化生产项目、特技飞行学校项目等一批跨国合作项目，并以此为基础进一步加强中国与匈牙利、中国与欧洲之间低空经济领域产业、技术与人才的交流与合作。
   今年6月，道尼尔海翼公司研制的DS-2C水陆两栖轻型运动飞机在宜兴东氿完成水上首飞，目前已进入适航取证阶段。独立研制出这款飞机，道尼尔海翼公司仅用了不到两年时间。“飞机从制造到首飞再到适航取证，道尼尔海翼公司在业内树立了‘样板’，很大程度提升了宜兴整机制造能力，为产业发展赢得了更多行业话语权。”丁蜀镇副镇长胥铮逸介绍。
   蜂巢工业无人机运营基地项目总投资6亿元、新能源航空驱动研发制造项目总投资5亿元……此次签约落户的项目聚焦“高精尖”，致力在无人机、航空复合材料等产业领域抢占发展先机。截至目前，丁蜀航空产业园已吸引道尼尔海翼、沃兰特等研发制造类企业5家，落户近30个产业相关项目。为加快项目落地，丁蜀镇此次还成立了中信宜兴低空经济及现代交通产业发展基金。
  <end>

<图片:8.jpg>
8<标题: >
  <end>

<图片:9.jpg>
9<标题: >
  <end>

<图片:10.jpg>
10<标题:“中国创造”展现新风采>
   超过3万家企业参展，百万多件新品展出，约15万名境外采购商预注册……作为中国外贸的“晴雨表”和“风向标”，正在举办的第136届广交会人气爆棚。
   广交会上，创新产品层出不穷、新老客商纷至沓来、订单合作签约不断，折射出我国雄厚的制造业基础、多元的市场布局、灵活的业态模式以及不断加快的绿色化、数字化进程。
   
   百万新品 创出新市场
   在广交会的新能源汽车与智慧出行展区，不少采购商排队体验并连连感慨：“未来属于新能源汽车，而中国企业是世界领先的汽车制造商”“全世界对中国汽车的需求越来越大”“电动汽车比我见过的都好，中国发展得太快了”……
   这是中国出口产品科技含量、品牌价值不断提升的缩影。第136届广交会从10月15日至11月4日分三期举办，现场展出新品115万件、绿色产品104万件、自主知识产权产品111万件，均比上届明显增多。
   维持鲜花20多天不干瘪的全域养鲜冰箱，低温烘干不伤衣的新二代热泵洗烘护一体机，搭载恒暖除霜技术的家用空调……记者在珠海格力电器股份有限公司的展台看到，传统外贸优势品类的家电产品愈加智能，兼具多元化和定制化特色。
   “我们坚定不移走自主品牌和自主创新发展道路，以向全球用户提供更优品质、更绿色低碳环保的产品为目标。”格力电器展台相关负责人说，公司自主品牌占出口销售总额的比例每年都在增长，如今已近70%。
   越来越多中国企业拥抱智能化、绿色化浪潮，依靠新产品、新技术斩获更多订单、开拓更多客源。记者看到，不少采购商在体验产品后深入询问，对适应不同市场环境的新品表达出浓厚兴趣。
   “新品打消了我对热泵噪音的顾虑。中国品牌又一次刷新了我的认知！”一位欧洲采购商毫不犹豫地下单。
   令这位采购商赞不绝口的热泵产品，来自广州万居隆电器有限公司。该企业已经参加了15届广交会，自主品牌远销32个国家和地区。“从空气能热泵、水源热泵到泳池热泵，我们提供一系列适应各种场景的新能源设备，最新推出的系列产品还升级了静音、节能、适应极端天气等性能。”该公司负责人说。
   中国机电产品进出口商会第三季度对业内企业的调研显示，75%的企业在手订单同比增加，77%的企业预计全年出口与上年基本持平或小幅增长。中国机电商会会长张钰晶说，我国在制成品、中间品、资本品等各细分行业的供应韧性和竞争力，将在全球经济转好与需求改善中进一步显现，预计2024年我国机电产品出口额同比增长34%左右。
   业态更迭 创出新商机
   1小时、3000家海外买家观看、近100个意向客户对接——深圳市希之望科技有限公司在广交会首次通过阿里巴巴国际站直播，收获远超预期。“通过线下布展、线上直播的融合方式，我们快速接触买家，就像开了一场全球发布会！”希之望总经理程墨说。
   这是“云上”广交会上的一幕，也是我国外贸通过跨境电商等新业态实现新增量的案例之一。
   顺应市场新趋势，本届广交会优化了跨境电商展示区，吸引了40多家大型跨境电商平台及物流、收结汇等优质配套服务商。
   首次参展的京东物流迎来不少客商咨询。京东物流品牌传播部高级经理陈宝健介绍，公司在全球有近100个保税仓、直邮仓和海外仓，总面积近100万平方米，希望借广交会的平台助力中国品牌更好出海，为全球客户提供一体化供应链解决方案及定制化服务。
   当下，中国跨境电商发展迅速，经营主体超过12万家。“跨境电商和数字化频道给中国企业、中国品牌的发展带来了全新的赛道。”商务部国际贸易经济合作研究院电子商务研究所所长杜国臣认为，随着互联网平台的迅猛发展，中国企业的品牌国际化过程会获得更大的机遇。
   中国跨境电商的商品品类和服务功能进一步拓展，吸引了外资企业扩大布局。
   美国电商平台亚马逊首次亮相广交会，提供店铺注册、选品运营、供应链管理等服务。“广交会聚集优秀的外贸厂商和品牌商，他们出海意愿强，我们提供出口服务，彼此需求契合。”亚马逊中国副总裁邱胜说，“我们加大相关布局，希望和更多卖家、服务商协同创新，探寻更新的业务模式，寻找更好的创新产品，满足不同市场的新需求。”
   惠及全球 创出新动能
   每一届广交会都是一场万商云集、精品荟萃的国际贸易盛会，为中外企业牵起一条“贸易的纽带”、架起一座“共赢的桥梁”。
   “先进制造”“品质家居”“美好生活”——本届广交会三期主题顺应当前贸易投资新趋势，开幕前已吸引约15万名境外采购商预注册，全球零售巨头和其他大型企业参会数量比上届增加将近四分之一。
   中国制造、中国创造不仅满足全球各地采购商和消费者需求，也为全球产业链供应链的发展注入新动能。
   广交会期间举办的中国（广东）与海合会国家经贸对接活动吸引了超过600名中外企业代表参与。“我们公司受益于中国的高质量发展。”来自沙特阿拉伯的阿里法伊贸易公司总经理奥萨马·阿里法伊说，未来与中国企业在大健康产业、可再生能源等领域的合作机会非常丰富，希望能够借广交会平台实现更深度、更互利互惠、更有前景的合作。
   许多境外采购商表示，在广交会上可以结识大量中国优质供应商，他们对中国产品充满信赖、对中国经济充满信心。
   摩洛哥采购商拜尔巴沙再一次来到广交会。“我们急需购买真正与众不同的新产品，如高端感应机器设备。”他说，广交会上的中国机械设备种类多，安全环保且高效。“我迫切期待与中国企业合作成立合资企业，扩大商业规模。”
   面向未来，中国创造将释放更多开放红利，为贸易伙伴带来更加广阔的市场机遇，共同促进全球经济的繁荣发展。
   “从广交会看，中国产品、中国品牌已经迈上了高质量发展的新台阶。”商务部中国对外贸易中心主任储士家说，中国有信心、有能力为世界提供更多更好的中国制造和中国创造。
  <end>

<图片:n>
11<标题:广交会彰显中国坚定推进中国式现代化的信心决心>
   新华社北京10月21日电 外交部发言人林剑21日表示，广交会是中国不断扩大开放的缩影，也是世界分享中国机遇的窗口，彰显出中国坚定推进中国式现代化的信心和决心。
   当日例行记者会上，有记者问：上周六（19日），第136届广交会第一期线下展圆满结束。中外客商成交踊跃，各项指标再创历史新高，实现“开门红”。我们还注意到，不少外国客商在中国全自动物流机器人、数控机床、脑机智能仿生手、共享型氢能自行车等新质生产力产品前驻足停留，纷纷为中国的开放合作与科技创新点赞。发言人对此有何评论？
   林剑表示，本届广交会首期线下展览聚焦“先进制造”，其中有专精特新“小巨人”、制造业单项冠军、国家高新技术等称号的企业展位数超过1.1万个，比上届增长35.5%。一批中国制造的“黑科技”、新势力扎堆亮相，圈粉了不少境外采购商。之后几周广交会还会有两个展期，展览总面积达到155万平方米，截至10月10日已有203个国家和地区的12.5万个境外采购商预注册，223家全球零售250强确认参会。“相信中外客商都可以在广交会买到心仪的产品，实现互利共赢。”
   林剑说，广交会是中国不断扩大开放的缩影，也是世界分享中国机遇的窗口。广交会常办常新，不仅展示出中国经济的活力与韧性，更彰显出中国坚定推进中国式现代化的信心和决心。
   他表示，今年以来，中国经济总体平稳、稳中有进。党的二十届三中全会提出300多项重要改革举措，近期中国多部门推出一揽子增量政策，释放了扩大高水平对外开放和推进高质量发展的强烈信号。不久后，第七届中国国际进口博览会将在上海举行。10月20日，今年首列“中欧班列－进博号”也满载参展产品抵达上海。
  <end>

<图片:12.jpg>
12<标题:以心传情，联通你我>
   “小朱的笑容总能让我们感受到‘联通温暖’！”
   “有问题找小朱，指定没问题！”
   ……
   在徐州睢宁文学北路的联通营业厅内，忙碌的身影中总有一位面带微笑、眼神温柔的营业员，她就是朱玲。在联通的营业柜台前，朱玲已经坚守了8年，用专业和热情，为每一位客户提供着最贴心的服务。她总是那么忙碌，却又那么从容，每一次与客户的交流都是一次温馨的对话。无论是新客户还是老朋友，朱玲都一视同仁，主动添加每一位客户的联系方式，无论上班还是休息，都会尽心尽力地回答他们的咨询。
   一天中午，朱玲正忙碌着，一位用户走进了营业厅。他东张西望，“咿咿呀呀”地比画着，朱玲立刻意识到这是一位聋哑人。她没有丝毫犹豫，赶紧将用户引导至休息区，并拿出便笺纸和笔，开始与用户进行简单的沟通。
   “您需要什么帮助？”朱玲在纸上写下这句话，耐心地等待着用户的回应。用户也在纸上写下他的需求：“我的手机丢了，想补办一张卡。”朱玲迅速为这位聋哑用户办理了补卡手续，并为他推荐了一款性价比高的手机。在为客户挑选手机的过程中，朱玲显得格外细心。她不仅考虑了手机的性能，还为用户下载了手写输入法，方便他操作使用。当用户拿到新手机时，脸上露出了满意的笑容。他向朱玲竖起了大拇指，在纸上写下：“谢谢你，你真好！”
   这一刻，无声胜有声。朱玲用她的真诚和耐心，赢得了这位“特别”用户的信任和赞誉。一支笔、一张纸，传递着联通的服务温度，也折射着朱玲对工作的热爱和执着。
   朱玲的服务不仅仅停留在营业厅内。她还经常走进社区、上门营销，为更多的用户提供便捷的服务。她始终认为，自己所从事的不仅仅是一份工作，更是一项创造价值、传递幸福的事业。只有真心对待每一位用户，才能赢得他们的深度信任。
  <end>

<图片:13.jpg>
13<标题:用真心与热情搭建高品质服务“连心桥”>
   在新沂市钟吾路联通营业厅的一隅，一位营业员用温暖的笑容迎接每一位踏入营业厅的用户。她的微笑如同春日里的一缕阳光，温暖而明媚，让人不自觉地心生好感。她不断用细致入微的话语向用户们介绍联通各项业务，解决用户的各种疑问。她就是徐州联通“服务之星”张咪咪。
   作为一名营业员，张咪咪深知，微笑只是服务的第一步，真正用心才是赢得用户信赖的关键。只有始终秉持“微笑服务、用心服务”的理念，才能让更多的人感受到联通的温度和力量。
   那是一个临近下班的傍晚，张咪咪正忙着进行电话回访，突然一位用户情绪激动地直奔营业厅前台。见状，张咪咪立刻放下手中的工作，微笑着迎上前去，将用户引导至休息区，并耐心地开始了解事情原委。“我并没有办理什么业务，为什么多扣了费用！”该用户的声音中带着几分不满。听闻，张咪咪立刻登录系统查询其费用情况。原来，该用户的副卡不经意间订购了一个29元的流量包，导致话费超出了预算。经过进一步询问，张咪咪得知这个副卡一直是其孩子在使用，而孩子忘记告知这个流量包的订购事宜。了解到这一情况后，她指着系统上的记录，用通俗易懂的语言说明费用的来源。用户听着她的解释，脸上的怒容逐渐消散，取而代之的是一丝恍然大悟和歉意。
   误会解开后，该用户向张咪咪道歉，并补缴了欠费。随后，张咪咪主动添加了用户的联系方式，并表示以后有任何问题都可以随时联系她。张咪咪用她的真心和耐心，不仅解决了用户的困扰，更赢得了用户的信赖和尊重。
   张咪咪深知，作为一名营业员，要不断提高业务技能、满足用户的办理要求，更重要的是，用自己的真心和热情去感动每一位用户。一个真挚的眼神、一句温暖的问候、一次善意的解释，都能让用户感受到她的用心和关怀。
  <end>

<图片:n>
14<标题:“志汇铁建”志愿者用心助力游泳世界杯上海站赛事举办>
   “你好，请问到东方体育中心游泳馆从几号地铁口出站比较方便？”“你好，请问从哪个入口进游泳比赛场馆比较便捷？”“你好，请问比赛前多久可以入场？今天上午的比赛时间持续到几点？”……在上海地铁11号线东方体育中心站，中铁建设华东公司“志汇铁建”青年志愿者们身穿红马甲，为前往观看2024世界泳联游泳世界杯上海站比赛的观众答疑解惑，成为一道亮丽风景线。
   10月18日至20日，2024世界泳联游泳世界杯上海站比赛举行，该站世界杯比赛也是12月布达佩斯短池世锦赛的资格赛，今年的游泳世界杯吸引了众多奥运健儿参赛。为了做好游泳世界杯上海站志愿服务工作，中铁建设华东公司传承志愿服务精神，展现央企责任担当，积极响应号召，组织广大职工报名参加志愿服务，为世界杯顺利召开贡献力量。
   “我报名参加，希望有机会成为世界杯这样高规格赛事的志愿者，为赛事的顺利举办贡献绵薄之力。”“我参加过去年杭州亚运会志愿服务，能为赛事作贡献是一件有意义的事。”……早在一个多月前，中铁建设华东公司团委发出志愿服务动员令，青年团员便积极响应号召，踊跃报名参加志愿服务。
   为了提高志愿服务水平，中铁建设华东公司团委选拔了政治素质高、道德品行好，责任心强、吃苦耐劳、学习能力强的员工，并进行了包括通用知识培训、技能培训、应急处置培训等专业化的岗前培训，确保志愿服务高质量推进。比赛期间，“志汇铁建”志愿者们将在地铁站、场馆咨询台、出入口、观众台等区域，提供位置引导、赛事咨询等志愿服务。
   中铁建设华东公司的青年志愿者们忙碌穿梭在场馆各个角落，他们的笑脸如繁花一样温暖明媚，他们用实际行动为此次比赛助力添彩。
   “志愿者们热情洋溢、阳光自信、朝气蓬勃，以良好的精神面貌、周到的服务，让我们观赛更加便捷，为游泳世界杯的举办增添了一抹亮色，同时也展示了良好的城市风貌。”“志愿者们热情饱满，敬业奉献，为赛事的成功举办提供了有力保障。”……志愿者们热情、周到、细致的服务得到广大市民、游客的一致好评，成为游泳世界杯一张青春亮丽的名片。
   “在为他人提供帮助时，对方的笑容和感谢让我感受到了志愿服务的意义。能参与这样的体育盛会，我倍感荣幸与自豪。”中铁建设华东公司青年志愿者宋泽强露出自信阳光的笑容。
  <end>

<图片:n>
15<标题:塑造人类命运共同体的文化生态>
   □ 王义桅
   党的二十届三中全会审议通过的《决定》指出，中国式现代化是走和平发展道路的现代化。对外工作必须坚定奉行独立自主的和平外交政策，推动构建人类命运共同体，践行全人类共同价值，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，深化外事工作机制改革，参与引领全球治理体系改革和建设，坚定维护国家主权、安全、发展利益，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化营造良好外部环境。这对塑造人类命运共同体的内在逻辑和文化生态做了深刻阐释。
   当今世界正处于百年未有之大变局，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。世界怎么了？人类向何处去？早在上世纪80年代，英国著名历史学家汤因比就指出，“最近五百年，全世界在政治以外的各个领域，都按西方的意图统一起来了。恐怕可以说，正是中国肩负着不止给半个世界而且是整个世界带来政治统一与和平的命运。”1988年在巴黎召开的“面向21世纪”第一届诺贝尔奖获得者国际大会上，75位诺贝尔奖得主围绕“21世纪的挑战和希望”议题展开讨论，得出的重要结论之一是：人类要生存下去，就必须汲取25个世纪之前的儒家先贤之智慧。
   可以说，人本主义、天人合一的思想，对于今天数字文明、生态文明，都有极好的解释力。所以在人类从农业文明走向工业文明，在迈向数字和生态文明的时候，要弘扬中华优秀传统文化并实现创造性转化与创新性发展，塑造新质生产力所培育的新型生产关系。
   全球文明倡议的使命
   2023年3月15日，习近平总书记在中国共产党与世界政党高层对话会上向世界首次提出“全球文明倡议”，旨在解决三大问题：
   为文明正名：以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明包容超越文明优越，提出全球文明倡议。
   为现代化溯源：西方率先实现现代化，把原因归结于自身文化，将之说成是文明，并说古老文明都没有实现现代化，西方创造的现代文明是普世的，其他国家要实现现代化就要否定传统文化，即西方化。中国式现代化道路，打破西方现代化话语霸权，开创了文明古国走符合自身国情现代化道路的先河，鼓舞了世界其他文明古国的现代化信心，还原了世界现代化的多样性，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。
   为人类未来谋智慧：以AI、大数据为代表的数字文明、以应对气候变化为使命的生态文明，给人类文明转型形成重大冲击，也带来巨大机遇。必须汲取各国文明智慧，加强文明共同体式对话，寻找解决人类问题的智慧。
   习近平总书记提出全球文明倡议中的“四个倡导”：
   ——我们要共同倡导尊重世界文明多样性，坚持文明平等、互鉴、对话、包容，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越。
   倡导之一，还原文化-文明关系，还原真正的世界多样性——文明多样性，而非西方倡导的文化多样性。
   ——我们要共同倡导弘扬全人类共同价值，和平、发展、公平、正义、民主、自由是各国人民的共同追求，要以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，不将自己的价值观和模式强加于人，不搞意识形态对抗。
   倡导之二，还原普世价值与价值的普世性：全人类共同价值才是最具包容性的。所谓的普世价值将一神论的价值普世性包装成普世价值，将西方唯一实现了现代化说成开创了人类现代文明。因此，我们提出建设现代文明，打破西方对现代文明的垄断。
   ——我们要共同倡导重视文明传承和创新，充分挖掘各国历史文化的时代价值，推动各国优秀传统文化在现代化进程中实现创造性转化、创新性发展。
   倡导之三，现代化的文化涵义：一，传统文化是现代化的滋养，不能否定传统去搞现代化。二，传统文化要与时俱进，实现创造性转化、创新性发展，适应时代进步，尤其是融入数字文明、生态文明。
   ——我们要共同倡导加强国际人文交流合作，探讨构建全球文明对话合作网络，丰富交流内容，拓展合作渠道，促进各国人民相知相亲，共同推动人类文明发展进步。
   倡导之四，文明平等基础上的对话才是真正的对话，否则是文明教化或自己与自己的影子对话。对话的目标是构建文明共同体，对话的途径是塑造你中有我、我中有你的命运共同体。对话是起化学反应，完善文明，成为我们——人类命运共同体。
   塑造人类命运共同体文化生态的逻辑
   1990年12月，针对如何处理不同文化之间的关系，费孝通先生提出了“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”的十六字箴言。习近平文化思想的提出，为塑造人类命运共同体的文化生态指引了方向，遵循“各美其美，美人之美，美美与共”的逻辑。
   各美其美：走符合自身国情的现代化道路，实现命运自主。
   近代以来，西方率先实现现代化，并把原因归结于自身文化，将之说成是文明，认为只有西方创造的现代文明是“普世”的。而其他国家要实现现代化就要否定传统文化，走西方化道路。事实上，传统文化是文明的滋养，而非羁绊。任何国家的发展和现代化建设，都需建立在本国国情基础上，而最大的国情是文化基础，这是无法改变的DNA。
   在探索现代化的过程中，中国走出一条中国式现代化道路，提出“中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基”，同时将马克思主义普遍原理与中华优秀传统文化相结合。这一探索打破了西方现代化话语霸权，开创了文明古国走符合自身国情现代化道路的先河，鼓舞了文明古国的现代化信心，还原了世界现代化的多样性。
   今天，广大发展中国家，尤其是文明古国，需要找到文明自信，在推动本国优秀传统文化在现代化进程中实现创造性转化、创新性发展，而非简单模仿，甚至依附他国，让文明成为文明，每个国家成为自己。
   在世界层面，全球文明倡议的提出，正是希望各国成为自己，是包容别人的自己，是传统与现代的结合。现代化不仅不是去传统，反而是要从传统文化中汲取滋养。中国式现代化的成功之道，是走符合自身国情的现代化道路。
   美人之美：推动实现世界各国的现代化，实现命运与共。
   2023年10月18日，习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中指出：“世界现代化应该是和平发展的现代化、互利合作的现代化、共同繁荣的现代化……中方愿同各方深化‘一带一路’合作伙伴关系，推动共建‘一带一路’进入高质量发展的新阶段，为实现世界各国的现代化作出不懈努力。”
   西方经济学推崇的是“帕累托最优”，即在不减少他人利益的情况下实现个体的利益最大化。共建“一带一路”倡议则崇尚“己欲立而立人，己欲达而达人”，在自我利益提升的同时提高他人所得。
   美美与共：构建全球互联互通伙伴网络，构建人类命运共同体。
   共建“一带一路”的目标是构建人类命运共同体，通过解决“被联通”的问题（平等赤字）、“不通不联”的问题（发展赤字）、“联而不通”的问题（信任赤字）、“通而不联”的问题（治理赤字）、互联互通的问题（和平赤字），实现全球互联互通，打造横向的全球化、包容性的全球化，解放生产力。
   中医说，“通则不痛，痛则不通。”互联互通是“一带一路”所倡导的“五通”之精髓，正在帮助发展中国家实现弯道超车、变道超车和共同复兴，开创包容性全球化。今天，以互联互通为核心的“一带一路”通过包容性技术、包容性制度，正在摒弃旧式全球化，开创全球化3.0版。我们正在迈入万物互联的时代，共建“一带一路”倡议“应潮流、得民心、惠民生、利天下”。
   世界大同：让人类告别霸权时代，实现永续发展。
   中国共产党强调“文化自信”，实现与传统文化有机结合，以及创造性转化和创新性发展。邓小平同志讲过，“如果有朝一日中国要称霸世界，世界人民就有责任揭露我们，指责我们，并同中国人民一道来反对称霸的中国。”我们已进入区块链、万物互联的技术时代，要去中心结构，去霸权。中国共产党强调人类命运共同体，告别霸权时代，这是对人类文明的重要贡献。
  <end>

<图片:n>
16<标题:用新质生产力理论推进高校思政课创新建设>
   □ 姚文韵
   随着科技的不断进步和创新，新质生产力已经逐渐渗透到教育行业的各个领域。今年5月，习近平总书记对学校思政课建设作出重要指示，强调要始终坚持把学校思政课建设放在教育工作的重要位置，坚持思政课建设与党的创新理论武装同步推进，不断开创新时代思政教育新局面。新质生产力的引入对思政教育过程中个性化学习、新型学习体系的构建、教育内容的创新与多样化以及思政课教师队伍建设等内容都产生了深远的影响。新时代新征程，我们要把新质生产力理论有机融入高校思政课教学，不断推动思政课改革创新。有针对性地创新优化学科体系、教学体系、话语体系、实践体系，从思维的广度、理论的高度、实践的深度等方面多维推动思政教育工作高质量发展。
   以“创新”驱动力勇拓“新阵地”，向“新”而行。思政课作为铸魂育人和立德树人的主要渠道和重要抓手，要充分体现教育形式的创新与内容的丰富性系统性，要以中国特色社会主义取得的举世瞩目成就为内容支撑，加快构建以习近平新时代中国特色社会主义思想为核心内容的课程教材体系，紧扣党和国家重大战略部署，使中华民族伟大复兴的主题与人才培养的重大历史使命紧密结合，充分发挥激励和教育作用。
   要讲清讲透中国特色社会主义取得的举世瞩目成就，教育引导青年学生在国内国际两个大局的宏大视野中去思考，胸怀“国之大者”，自觉地把个人的前途命运与国家、民族、人类命运紧密地融合在一起，厚植爱国主义情怀，增强以新质生产力发展推动强国建设、民族复兴的使命感责任感。
   要“开门办思政”，走进现实，走入社会大天地，让青年学生体悟时代变革、感受时代变迁，以中国特色社会主义伟大实践为“生动注脚”，用伟大成就的“活教材”和“实景课堂”教育引导师生了解国情民情、增长知识才干、激发挺膺担当，打造实践育人“强磁场”。
   以“文化”驱动力创造“新局面”，用“新”促长。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，要以中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化为力量根基，讲好新时代故事，重视历史教育，深化国家认同，构建新型学习体系。
   坚持思政引领、守正创新，找准文化铸魂的关键点，在落小、落细、落实上下功夫。要把“讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同”等思想理念嵌入思政教材；把“厚德载物、格物致知、百家争鸣、实事求是、自力更生、艰苦奋斗、扶正扬善、敬老爱幼”等中华优秀传统文化和社会主义先进文化等核心内容有机融入思政课程；把长征精神、改革开放精神、脱贫攻坚精神等中国共产党人伟大精神以谱系形式生动呈现，赋能思政课教学提质增效。系统梳理中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化的历史脉络、实践意义、时代内涵，利用文化持续提升课程思政育人能力，深刻理解中国共产党“为什么能”。
   要把文化和历史结合起来，引导学生知史爱党、知史爱国，不断深化对我国先进文化和党史的认识，强化对历史规律的把握，活化先进文化的运用，激发起自觉担当民族复兴重任的信心和决心，成为中国共产党人精神谱系的忠实守护者、坚定弘扬者和自觉践行者。
   以“高质量发展”驱动力促进“新突破”，以“新”提质。思政课建设要遵循教育教学规律、学科发展规律和人才培养规律，以政治认同、家国情怀、道德修养、法治意识、文化素养为重点，全面提升学生思想政治理论素养，实现知、情、意、行的统一。
   要以守正创新推动思政课建设高质量发展为核心要求，坚持问题导向、目标导向和效果导向，牢牢把握教育的政治属性、民生属性、战略属性，紧扣新时代新征程教育使命，促进学科专业课程与思政教育融会贯通。以“新”提质，突出专业知识与思政元素深度融合，打造品牌活动、推出示范“金课”、培育优质课程资源、产出高水平思政研究成果。要杜绝课程思政“硬融入”，积极打通“思政小课堂”与“社会大课堂”之间的壁垒，打造“行走”的思政课堂，让思政课与现实紧密结合、与实践充分互动、与时代同频共振。充分运用情景展示、课堂辩论、课题研讨、小组研学等方式，创新课堂教学方法，讲好“关键首课”，讲活“精品优课”，讲深“拿手金课”，着力在“融入”和“转化”上下功夫。统筹课内课外、校内校外、线上线下，积极构建课堂教学、课外实践和虚拟仿真在内的“三维一体”的教学体系，提升育人效力，提高育人能力，激发育人活力。
   运用现代信息技术赋能思政课改革创新，让视野“宽”起来，让内容“活”起来，让教学“动”起来，要善于在事实讲述和理论阐释中引入适度的网络流行话语，让思政课真正成为一门有“温度”、有“热度”、有“深度”的课程。
   以“人才”驱动力培育“新动能”，向“新”发力。思政课教师要紧随时代步伐创新发展，坚持理论性和实践性相统一、输入性和启发性相统一、政治性和学理性相统一。要紧紧抓住教师队伍“主力军”、课程建设“主战场”、课堂教学“主渠道”，不断增强思政课的导向性，做到“因势而新”；增强思政课的针对性，做到“因时而进”；增强思政课的思想性，做到“因事而化”。思政课教师要充分发挥积极性、主动性、创造性，勤学笃行、求实创新、躬耕不辍，强化理论培训和实践素养研修，不断提升自身专业素养、师德修养、育人能力，增强思政课教学的吸引力和感染力。
   思政课教师要充分利用现代化信息技术手段，让思政课变得“有知有味”，让理论在流量中火起来，让思想在点击中亮起来，推动思政课“动起来”“活起来”“热起来”。思政课教师要引导学生关注当下的热点难点问题，帮助他们在大是大非问题上保持清醒头脑和正确认识，让“真懂、真信、真讲、真研、真用”马克思主义理论成为广大学生的共同价值追求，将思政课打造成一门常讲常出新、常听常入心的“金课”。
   加强思政课教师队伍的源头建设，健全突出教学优先的评价体系，完善教师保障机制，坚持协同联动，聚集构建思政格局的整体合力。加强思政课教师队伍后备人才培养工作，多措并举配齐建强思政课教师队伍。鼓励教学名师、劳动模范、先进个人等优秀群体进课堂，培养和造就一批重品行、有情怀、讲大局的思政教师队伍，争做“经师”和“人师”相统一的“大先生”。
  <end>

<图片:n>
17<标题:为新质生产力发展注入传播动能>
   □ 王 馨
   习近平总书记关于新质生产力的重要论述，为新时代全面把握新一轮科技革命突破方向，推动生产力高质量发展，全面推进中国式现代化建设提供了科学理论指导和行动指南。传媒业是社会进步的记录者和见证者，也是社会进步的推动者和引领者。如何运用新技术深化传媒变革，创新做好新质生产力传播，为新质生产力发展注入传播动能，已经成为当前传媒行业共同面对的时代命题。
   紧跟时代，拥抱前沿新技术
   近年来，以大数据、云计算、人工智能等为代表的新技术与数智化机器设备、数智化劳动者、数字基础设施、海量数据、算力等新要素紧密结合，构成了新质生产力的崭新形态。尤其是大数据和人工智能与传媒产业自身发展紧密相关，是传媒业自身发展的加速器。把准这个时代脉搏，传媒业就抓住了行业变革、创新发展的契机。
   持续聚焦科技创新。回望过去一个多世纪以来的传播变革，新技术一再重塑传媒业的景观和生态，媒介形式经历报纸、广播、电视、网站以及移动端多种平台的变革，内容产品则长期以来几乎由专业机构垄断全部生产，逐步变为近些年由专业机构、普通网民和相关部门等共同参与生产。尤其是快速发展的人工智能技术，展现了自动化内容生成和生产的崭新场景，传媒生产动能再次被释放，传播方式、质态、逻辑正在发生颠覆式改变。放眼当下，专业媒体机构正在争相拥抱人工智能：自动写稿、自动生成图片和视频的技术等让新闻采集与制作效率大幅提升；互动技术的发展让受众获得更多的可见度和参与度；个性化定制让新闻内容更加丰富、推送更加精准……媒体机构还因地制宜发挥所长，推出“媒体大脑”“智媒云”等自动化系统，在内容生产和传播、选题策划和评估、视觉设计和制作、文本审核和校对等全流程中注入人工智能技术，进行全员、全程、全面转型升级。媒体机构与科技公司合作逐步深入，随之而来的是技术与传播的界限正在模糊化、发展更加一体化。应当看到，新技术的应用不是一次技术改造就完成的，还要历经不断迭代更新的过程，对此我们要始终保持开放的态度。
   大力推进队伍建设。人才是新质生产力形成的核心要素。在加快形成传媒新质生产力的过程中，除了要求从业人员掌握必备的传统技能，还要求全员强化数字化思维，推动形成以人才为主导的创新型传媒生态。媒体要大力推进人才队伍建设，培养能够创造新质生产力的战略型人才、能够熟练应用新型生产资料的应用型人才、推动新质生产力实现价值变现的创新型人才，真正发挥人才“第一资源”作用。
   系统构筑制度保障。人的作用有效发挥、技术的功能充分释放，离不开制度的保障，离不开深化媒体运营体制机制的改革。进一步调整传媒生产关系。当前，传媒业内新质生产力运用与生产关系调整尚未做到同步适配，在这方面需要引起充分重视。对于新技术的采纳，不是简单解决媒体生产传播中的某一项具体技术问题，而要有系统性、协同性思维，及时有效地调整完善管理体制和运行机制，这样才能实现优质生产要素的顺畅流动和高效配置，更好地激发与技术变革相适配的动力和活力。
   赋能发展，讲好实践新故事
   新质生产力是代表新技术、创造新价值、适应新产业、重塑新动能的新型高质量生产力。当前，各地区、各行业正在因地制宜发展新质生产力，传媒机构应当以创新的思维和手法，讲好新质生产力在基层一线火热实践的故事。
   以专业化为追求，准确传递前沿知识。我国明确提出，发展新质生产力要聚焦“8+9”产业，其中新兴产业主要聚焦新一代信息技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保、民用航空、船舶与海洋工程装备等8个领域，未来产业主要聚焦元宇宙、脑机接口、量子信息、人形机器人、生成式人工智能、生物制造、未来显示、未来网络、新型储能等9个领域。这些产业概念伴随大科学时代的来临，对于大众而言需要有一个认识和接受的过程，需要传媒机构进行专业化的知识归集和普及。传播产品应当把新的知识、信息、理念以及生动的企业实践故事进行二次加工，以广大受众看得懂、听得清、学得进的方式进行广泛传播。在这方面，我们应当尊重规律、回归常识、回应关切，激发广大受众的创新意识，营造全社会的创新氛围。
   以智能化为支撑，创新提供应用场景。创新传播形式为受众提供场景感的产品，可以让受众更容易也更愿意接受新的信息。近年来，不少媒体利用重大会议和主题报道的机会，推出AI数字主播、AI有声海报等智媒产品，让严肃的政经议题有了更多场景化、具象化的呈现形式，与受众形成融入情感的强互动，有助于受众对于公共政策的理解和支持。当然，场景化的传播不局限于媒体既有的传播渠道，可穿戴设备、智能家居、智能汽车等媒介载体也为传播提供了可能性，成为媒体在传播渠道方面的突破方向。与此相适应，媒体还应重构与这些新应用场景相适配的话语体系。平等交流的态度、平实生动的语言、感情真挚的叙事，对于新传播范式而言都必不可少。
   以系统化为考量，科学设置传播议程。在生产力发生质变的同时，传播环境也在经历显著的变革，信息、观点和情绪不时出现“合流”。为此，媒体应当提供更加系统化的传播，提升议题的设置水平。在深度嵌入国家和地方治理体系的过程中，媒体机构要通过技术带来的互动便利性，分析受众情感和需求，推动共识形成、提升治理效能、助力社会整合。智能媒体作为嵌入社会结构的基础设施，还可以搭建区域化的数据模型，为公共政策的制定提供精准的数据支撑、信息反馈和效果评估。在这方面，主流媒体创新的方向是利用好智能技术，通过议程设置，行使社会动员的职能，更好地凝聚人心、倡导价值、形成共识、推动共建。
   强化担当，展现传播新作为
   新质生产力正在加速从纸面走向地面，加快发展新质生产力是一项复杂的系统工程，必须统筹规划、全方位系统推进。持续为新质生产力注入传播动能是传媒机构的使命担当，为此我们需要重点处理好几组关系。
   兼顾“新”与“旧”。发展新质生产力不是简单否定或放弃传统产业，而是统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育。未来产业正把经济发展越来越多地带入“无人区”，每一项前沿技术的应用都有可能伴随着不确定性，发展新质生产力的道路注定机遇与挑战并存。媒体机构要正视这种不确定性，无论是自身拥抱前沿新技术还是讲好新质生产力在各行各业的创新故事，都需要辩证把握“坚持”与“改变”、“本来”与“未来”的关系。
   平衡“内”与“外”。发展新质生产力，要及时将科技创新成果及时应用到具体产业和产业链上，包括改造和提升传统产业、培育壮大新兴产业、布局建设未来产业。应当看到，受大国博弈、地缘政治竞争等因素影响，国内相关产业的发展也一直受到国外同行和国际舆论的密切关注，有的领域甚至已经面临来自不同方面的歪曲解读和刻意打压。因此，在对新质生产力进行宣传报道时，我们要注意把握时度效，既要坚持实事求是做好内容传播，又要掌握分寸、注意话语，防止相关报道产生不良影响。
  <end>

<图片:18.jpg>
18<标题: >
  <end>

<图片:n>
19<标题:立足国际视野创新“Z世代”思想政治教育>
   □ 徐 华
   加强对“Z世代”的思想政治教育，是事关中国特色社会主义事业后继有人的百年大计。党的二十届三中全会强调，要“全面提升国际传播效能”。面对新形势新任务，“Z世代”思想政治教育不仅要面向中华民族伟大复兴战略全局创新发展，回答好中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，尤其要注重立足世界百年未有之大变局，面向世界积极阐释和回答世界之问。为此，应进一步优化话语转向，运用好国际视野新思维，应对好国际传播新挑战，实现好国际认同新目标，加快提升中国话语的国际传播效能。
   国际视野是“Z世代”思想政治教育话语转向的新要求。更好地为党育人、为国育才，必须拓展国际视野。从教育对象来看，当前我国思想政治教育面向的主体被称为“Z世代”（1995年至2009年之间出生的人群），互联网和相对多的跨文化交流经验让他们能够以一种更为自信的态度向世界发声。从教育目标来看，我们要为进一步全面深化改革推进中国式现代化培养更多兼具家国情怀、国际视野和创新能力的高素质人才，这也是建设教育强国的核心课题。提升思想政治教育的借鉴再生力，必须拓展国际视野。从纵向上看，我国思想政治教育一直注重批判性借鉴各国思想政治教育有益的经验和成果，不断提升推进自身的创新发展，同时不断助推人类文明发展。从横向上看，我国思想政治教育需要在更广视角、更宽领域、更深层次加强与世界各国的交流交融，探索构建起更加具有中国特色、中国风格、中国气派的思想政治教育话语体系。把道理讲深、讲透、讲活，必须拓展国际视野。引导“Z世代”学懂弄通悟透“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行”等论断，是思想政治教育的重要任务。在教育教学中，我们要在贯通中西的国际视野下，以生动的现实案例讲好中国革命、建设与改革的生动故事和深刻道理，增强大学生对“四个自信”的价值认同。
   国际传播是“Z世代”思想政治教育话语转向的新挑战。一是各种错误社会思潮的冲击。“Z世代”大学生是最容易接受新事物的群体，是西方社会思潮极力争取的对象。历史虚无主义、新自由主义、消费主义等西方社会思潮通过各种方式在校园中渗透和侵蚀，模糊青年的价值认知、降低青年的情感认同、消解青年的道德意志，给当前思想政治教育工作带来较大挑战。二是“中国见顶论”虚假叙事的炒作。近年来，一些西方学者和媒体围绕“中国经济衰退”议题展开新一轮炒作，并炮制出所谓“中国见顶论”，质疑中国经济发展成就，试图唱空中国。我们要认真思考，如何通过生动而具体的话语内容引导学生深刻把握新时代伟大成就，基于全局角度和人民立场审视发展中出现的各种问题，以有力的舆论反击回应这轮攻势。三是世界多元文化差异的阻隔。文化是人类社会生产生活的产物，世界各民族区域的文化具有强烈的民族性和主体性。随着当代中国价值的传播范围、传播领域和传播层次不断拓展深化，中国话语内容和叙事方法面临的多元文化差异也愈加鲜明。这需要我们胸怀世界，站在“构建人类命运共同体”高度，贡献我国思想政治教育独特的话语智慧和话语方案。
   国际认同是“Z世代”思想政治教育话语转向的新目标。创新叙事话语，从理论话语转向现实话语。习近平总书记指出，讲故事是国际传播的最佳方式。我们要善于创新叙事话语，以中外共通的情感和共同的利益关切作为切入点，构建“Z世代”看得懂、听得进的话语叙事体系，激发“Z世代”青年的情感共鸣，让他们自觉成为讲好中国故事的“主力军”。例如，扬州通过讲好人与鹳“双向奔赴”的生态故事，获得世界各地网民的点赞和评价，温暖了全世界。应用先进技术，从传统方式转向数字赋能。习近平总书记指出，“要重视技术创新，在可视化呈现、互动化传播上做文章，用网友喜闻乐见的方式，使正面宣传的用户规模不断扩大、用户黏性不断增强。”例如中央广播电视总台CGTN西语频道推出纪录片《我们的田野：拉美青年蹲点记》，以融通中外的叙事逻辑展现了新时代中国的乡村振兴成果，为拉丁美洲的城乡发展提供了宝贵借鉴，获得全球观众的关注，成为跨文化传播的经典案例。我们要进一步加强对5G、AI、VR等不同领域先进技术的综合运用，加大短视频、微纪录片、直播等可视化产品生产力度，提高传播表现力、感染力。突出以文化人，从文化差异转向文化共融。习近平总书记强调，要“向世界阐释推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化”。近年来，扬州工业职业技术学院依托全国鲁班工坊建设项目和江苏省首批郑和学院建设项目，让“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”的“扬州工”精神在世界文化版图留下中国印记。
  <end>

<图片:n>
20<标题:讲好中国故事 建设高校文化>
   □ 陶 珠
   习近平文化思想为进一步建设文化强国、践行新的文化使命提供行动指南。高校作为人才培养和社会主义文化建设的重要阵地，必须在贯彻落实习近平文化思想上担使命、展特长，坚持以文化人、以文育人，积极鼓励学生传承和发展中华优秀传统文化，讲好中国故事，传播好中国声音，推进校园文化建设与社会主义文化建设的协同并进。
   增强文化认同，加强中华优秀传统文化教育和传承。中华五千年孕育的优秀传统文化具有深厚的历史底蕴、广泛的群众基础和强大的生命力，是中华民族亘古不变的精神力量，是中华文明闪耀于世界东方的生动剪影，更是我们中华儿女自信自强的深厚底气。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上首次明确提出了“两个结合”的重大论断，并在文化传承发展座谈会上突出强调“‘第二个结合’是又一次的思想解放”。求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。高校应以实现学生全面发展为出发点，将中华优秀传统文化的丰富资源贯穿立德树人的全过程，在知识传授和能力培养的同时持续增进学生对中华优秀传统文化的理论认同和情感认同，引领大学生从中追寻社会主义核心价值观极为丰富的思想源泉，深挖和阐发中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的思想精髓，并将其创造性地转化为同现代社会相协调的文化精神。
   坚定文化自信，厚植时代新人的家国情怀和民族精神。文化是国家、民族的灵魂和根脉；文化兴则国运兴，文化强则民族强，中华民族伟大复兴离不开强大的文化自信。习近平总书记强调：“坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信，文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。”文化自信是建立在爱国基础之上的，爱国是中华民族共同的文化底色，也是塑造文化自信的最好抓手。当代大学生作为青年一代的主力军，国家未来发展的中坚力量，理应有青春蓬勃的朝气、积极向上的精神、抗击逆境的勇气、心系国家的情怀。家国情怀是青年学生的立德之源，高校立德树人根本任务就是要用文化融入和浸润的方式厚植家国情怀，坚定学生的理想信念和文化自信，树牢民族复兴有我的责任担当。要引导青年学生树立高远志向，将实现个人梦想与中国梦强国梦相联结；历练敢于担当、不懈奋斗的民族精神，切实将人生价值体现在建设社会主义现代化强国的奋进实践中。这既是对中华优秀传统文化的弘扬和凝练时代价值的体现，也是引领当代大学生坚定正确的人生方向和培育时代新人的必由之路。
   讲好中国故事，助力意识形态教育和高校文化建设。高校承担着为党育人、为国育才的使命，要发挥意识形态工作在培育时代新人中的主导作用，坚决巩固壮大主流思想舆论，弘扬奋进新时代的主旋律，讲好正能量的中国故事。讲好中华民族故事需要抓住一条主线，即铸牢中华民族共同体意识，通过构筑思想长城，维护国家统一和民族团结。随着互联网时代的发展，大学生接收信息、学习知识的渠道日益多样性、多元化，高校应将铸牢中华民族共同体意识常态化纳入日常教育实践活动中，从历史进程和时代大势中梳理提炼蕴含中华民族精神和时代主旋律的教学素材，将各族人民正在书写的奋进故事、正在进行的伟大变革、取得的历史性成就，作为学生思想教育的宝贵资源，讲好中华民族反对侵略、团结抗争的革命故事，守望相助、团结进步的建设故事，凝心聚力、团结奋斗的发展故事。同时，构建网上网下一体、内宣外宣联动的主流舆论格局，创新媒体融合方式，在共建共享中形成特色鲜明、格调高雅、健康向上的校园文化氛围，在实践中不断强化校园精神文化建设。
   传播中国声音，提升国家文化软实力和国际影响力。当今世界正处在百年未有之大变局，各种思想文化的交流交融交锋更加频繁，进一步凸显了文化软实力在综合国力竞争中的战略地位，而国际传播已成为提升我国文化软实力的重要途径和手段。向世界讲好中国故事，让世界增强对中国真实、立体、全面的了解，有利于更好地传播中国精神、中国价值、中国力量，提高我国在世界文化格局中的定位，增强中华文化在国际社会的吸引力和影响力，提高国家文化软实力。高校应将自身办学优势转化为国际传播效能，充分利用新媒体平台和现代信息技术，精心构建对外话语体系，让青年一代都能参与到讲好中国故事的实践中，助力学生发现传统文化、乡村振兴、科技发展等中国故事，帮助其通过文字、图片、视频等形式讲好中国故事、传播好中国声音，将当代中国构建人类命运共同体的价值观念贯穿于国际交流和传播之中，展示中国历史底蕴深厚、各民族多元一体、文化多样和谐的文明大国形象，为营造于我国有利的国际舆论环境贡献青年智慧和力量。
   大学生承载着国家和民族寄予的厚望，必须坚定文化自信，争做昂扬进取、守正创新、面向未来的中华文明建设者。中国故事需要年轻一代来讲，年轻一代的中国故事也一定更精彩。高校要培育更多能讲述中国故事、能推动中华文化走出去的国之栋梁，扬文化自信之帆，助民族复兴之梦。
  <end>

<图片:n>
21<标题:加速推进长三角区域“产才城”适配融合>
   □ 黄永春 周炯岚
   党的二十届三中全会指出，实施区域协调发展战略机制，需完善区域一体化发展机制，推动长三角等地区更好发挥高质量发展动力源作用。长三角一体化发展需聚焦“产才城”适配融合，高效配置人才资源，加速宜居、韧性、智慧城市建设，实现创新链产业链资金链人才链的融合发展，推进长三角一体化向纵深发展。
   随着长三角一体化发展战略的加速推进，加快建设世界重要人才中心和创新高地的战略节点已成为长三角发展的战略引擎。人才一体化是长三角一体化的重要支撑。然而，长三角地区在发展过程中存在一定程度的产业同构、政策雷同等问题，引发城市间的“抢才大战”和产业竞争，限制了城市间人才等生产要素的畅通流动，以致“产才”融合度低、“产城”适配度低，以及城市间产业链群效应不显著等问题，制约了长三角一体化发展。因此，应以“产才城”适配融合为导向，推动长三角地区的人才流动共享，带动生产要素的畅通；推动城市间产业体系的协作分工和合理布局，实现人才链与创新链、创业链、产业链在城市内的融合聚变以及长三角城市间的互动关联，进而打造人才聚集中心和创新高地，释放一体化发展效能。
   依据城市功能定位，规划产业体系，集聚适配人才，夯实区域一体化发展基础。长三角城市应健全城市规划体系，根据资源禀赋明确城市的功能定位和发展规划；据此布局设计城市的产业结构体系，优化城市产业网络布局，构建适配城市资源结构的现代产业体系，夯实长三角一体化发展的根基。一方面，明确城市群发展时序、主要方向和建设关键点，坚持资源整合、有序推进。加强城市纵向联系，构建产业梯度有序转移的协作机制，从而增强人才等创新要素的吸纳承载能力，夯实一体化发展的空间共建和功能连接。另一方面，深化城市建设、运营、治理等体制机制改革，推进以人为核心的创新型城市群建设。提高城市治理水平和营商环境，完善城市基础设施、生活环境和创新生态，以吸引集聚城市科技创新和现代产业体系构建所需的战略科学家、顶尖技术人才、领军企业家等关键人才，从而加快城市乃至长三角地区新质生产力的发展，高水平打造长三角世界级城市群。
   推动城市人才流动，带动产业优化，促进产城适配，激发区域一体化发展新动能。人才是第一创新资源，能够带动资金、技术等生产要素的流动和集聚，促进现代产业体系的构建，推动城市乃至区域的高质量发展。一方面，应加强长三角地区人才流动共享的顶层设计，完善长三角区域人才的合理布局。通过共建实验室、共建研发中心、共建示范园区等方式搭建多样化的人才交流平台，打通科研创新、产业创新的“接口”，促进城市产业体系的优化调整，培育具有产才关联的多中心、多层级、多节点的城市群和都市圈。另一方面，针对当前长三角地区存在的产业同构和人才争夺现象，应统筹长三角地区教育科技人才体制机制的一体化改革，积极鼓励教育、科技、人才等创新要素的跨界合理有序流动共享。此外，构建城市差异化战略和非对称竞争路径，促进城市人才结构与产业分工、城市功能的高度匹配。以此带动创新要素在城市间的重构和市场潜力的释放，实现“人才汇聚、产业升级、城市转型”的动态优化，推动区域高质量一体化发展。
   完善区域产业布局，统筹人才资源，促进互补协同，打造区域一体化发展的互补生态。聚焦“一极三区一高地”战略定位，以发挥优势、产业协同为导向，优化长三角区域的城市产业和人才布局，促进城市群高质量协同发展。协调区域产业空间布局。深入实施长三角协调发展战略、主体功能区战略，加强相邻区域空间规划的调整与功能定位的对接，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和产业结构体系。在此基础上，根据区域产业发展需要，统筹人才资源规划和布局，推动人才资源在科研院所、企业和区域间的合理配置，加快形成区域互补、跨江融合、南北联动的新格局。共建重点产业链体系。强化制造业竞争优势、壮大未来产业，推动产业链、创新链、人才链和资金链跨区域联动，厚植人才成长沃土。以优势龙头企业为核心，以互补协同为导向，围绕新能源汽车、集成电路、低空经济等重要战略性新兴产业共同引进和培育使用高层次人才。同时，发挥城市主导产业集聚度高、人才统筹力强的优势，提高教育科技人才等政策措施的一体性和协同性，强化跨界地区空间规划的协作联通。
   完善创新创业生态，吸引集聚人才，释放人才活力，健全区域一体化发展的保障体系。长三角区域应跨区域、跨部门整合科技创新力量和优势资源，打造科技创新策源地，营造更具全球竞争力的创新生态；循序渐进推进基本公共服务制度衔接、政策协同、标准趋同，分类推进各领域公共服务便利共享，使长三角真正成为区域发展共同体。首先，统筹各类科创平台建设。加强长三角一体化科创云平台、G60科创走廊等创新资源统筹和力量组织，打造科技创新共同体；借此优化创业促进就业政策环境，促进创新要素向人才的集聚，助力人才创新效能的释放，在人才与生态的协同支撑下强化源头创新。其次，提高公共服务水平。推动政府、市场和社会组织协同发展，建立多元参与、多种治理模式并存的公共服务供给机制，促进社会保障、异地通行和医疗结算等服务互联互通，促进人才在长三角地区的流动中释放红利。最后，坚持高水平对外开放。构建区域统一开放市场，加强自贸试验区与其他开放载体在产业联动、政策协同、平台互动等方面的集成创新，吸引集聚复合型、实用型的国际化人才和海外战略科学家，共创高质量创新发展的开放新生态。
  <end>

<图片:n>
22<标题:在正风反腐中增强人民群众获得感>
   □ 万 强
   民心是最大的政治，习近平总书记在二十届中央纪委三次全会上强调，要“惩治‘蝇贪蚁腐’，让群众有更多获得感”。纪检监察机关是党的“纪律部队”，是人民利益的坚定捍卫者和守护者，必须坚持执纪执法为民、纠风治乱为民，以强力正风反腐坚决维护群众利益。响水县纪委监委以群众身边不正之风和腐败问题集中整治统领工作全局，树立“全面从严、服务人民、担当作为”工作导向，聚焦群众急难愁盼，强化监督办案，推动全面从严治党向基层延伸、向群众身边延伸，让人民群众的获得感成色更足、满意度更高。
   强化监督保障，落实好群众期盼的事。跟进监督上级各项惠民富民政策落实情况，是基层纪委监委推进政治监督具体化精准化常态化的重要方面，要加强政策执行“对账式”监督，着力打通“中梗阻”、清除“绊脚石”，确保党和政府的好政策不折不扣地落实到群众中去。要监督护航民营经济发展。针对相关政策“口惠而实不至”等问题，开展惠企政策执行情况专项监督，推动奖补资金及时足额拨付兑现。聚焦营商环境薄弱指标，开展营商环境监督治理专项行动，健全完善“1中心+6站+30点”三级监测体系，持续优化“软环境”提供“硬支撑”。助企纾困解难，开展“清风企业行”活动，印发监督举报联系卡和调查问卷，推广应用“益企廉”线上平台，帮助解决实际问题。要监督守护集体资产安全。围绕乡村全面振兴战略实施，“小切口”整治村居集体“三资”突出问题，向农业农村部门制发纪律检查建议，督促加强日常监管。开展集体资产清查利用工作，推动集体资产盘活利用。要监督保障困难群众兜底。紧盯社会保障、社会救助、政策扶持等事项中党员干部办事不公、优亲厚友、厚此薄彼、骗保套补等问题，扎实开展社会救助保障资金摸排工作，持续查处违规办理残疾人低保、违规发放尊老金、虚报冒领农资补贴等方面案件，着力保障政策资金能够发挥价值、物尽其用，坚决筑牢民生福祉的坚实后盾。
   深化集中整治，纠治好群众痛恨的事。要把群众反映最强烈的问题作为主攻方向，坚持“查改治”一体推进，以工作实效让人民群众感受到全面从严治党就在身边、正风肃纪反腐就在身边、纪检监察就在身边。要聚焦民意查问题。坚持“开门搞整治”，持续畅通“信、访、电、网”四位一体群众监督渠道。主动进小区联系居民群众、进街区联系商户群众、进园区联系企业群众、进镇村联系农民群众、进网络联系网民群众，深入排查惠民政策落实、生态环境保护、安全生产、营商环境、干部作风等方面问题，找准整治发力点，提高工作精准度。要顺应民心强震慑。办案是最有力的监督，办的是案件，守的是民心。坚持“案件开道”，保持高压态势，搭建“重点攻坚、持续巩固、常态监管”阶梯式工作架构，聚焦集体“三资”、校园餐、惠农补贴等重点领域，集中查处一批典型案件。班子成员带头包案，“室组地企”全员联动，实行“每周过堂、重点督办、限期办结、延期约谈”机制，实现集团化作战。要紧贴民生办实事。集中整治要着力解决一批群众身边实际问题，让群众看到真变化、得到真实惠。坚持“群众点题、部门答题、纪委监督、社会评价”，结合实际办好集中整治15件具体民生实事和自选实事项目，推动实现从“群众点题”到“群众点赞”。推进建立社会救助信用承诺“容缺审批”制度，探索构建“团教带困”困境儿童长效帮扶机制，开展物业管理、基层卫生院收费不规范问题大起底，推动私营公墓回归公益属性，助推安置房不动产登记率先实现彻底清零。
   优化工作质效，解决好群众烦心的事。纪检监察工作是人心工作、群众工作，要聚焦“国之大者”，做实“分内小事”，推动完善基层治理，不断增进民生福祉，用心用力用情把纪检监察工作做到群众心坎上。要在高质量做好涉纪类信访工作上持续发力。畅通信访渠道，整合“12345”、基层小微权力“监督一点通”等平台信息构建民意归集系统。注重高效处置，探索实行“简案快办、繁案细办、难案联办”机制，提高办信质效。推动信访问题吸附在当地、化解在基层、解决在萌芽。实行“听证式反馈”，推动“解问题+解心结”双向发力，变“结案了事”为“案结事了”。要在推动完善基层治理更好服务群众上持续发力。坚持从源头铲除问题滋生土壤和条件，做实监督促治、以案促改，推动完善体制机制、堵塞监管漏洞。向教育部门制发纪检监察建议，推动开展中小学食堂专项治理，保障师生“舌尖上的安全”。向卫健部门制发监督意见，推动规范基层医疗机构收费，守护老百姓“看病钱”。监督推动普通门诊“一次挂号管三天”、临时救助“一次审批、多次发放”等便民举措落实落细。要在整治形式主义为基层减负上持续发力。靶向纠治形式主义，加强干部队伍作风建设，定期召开机关作风建设会，通报曝光典型案例。巩固深化党纪学习教育成果，进一步严明党的群众纪律，坚持不懈落实中央八项规定精神。认真落实“三个区分开来”，精准运用“四种形态”，打好精准问责、容错纠错、澄清治诬“组合拳”，促进党员干部廉而有为、担当为民。
  <end>

<图片:23.jpg>
23<标题: >
  <end>

<图片:n>
24<标题:人文经济学视角下长江商文化的传承与发展>
  <end>

<图片:n>
25<标题:以长江商文化丰富江苏新实践的文化内涵>
   □ 陈亚平 叶舒
   党的二十届三中全会指出，“高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障”。商业文化反映了商业活动中蕴含的文化观念和行为规范，对其进行梳理与研究，有利于以新思维探索社会主义市场经济下的商业发展规律。
   长江是中华文明的摇篮，也是现代文明的中心。它不仅见证了中华文化的盛衰与复兴，也见证了沿线商业文化的传承与创新，可为中国式现代化江苏新实践提供理论与实践意义。
   长江商文化呈现四大鲜明特色
   长江得天独厚的地理优势，促进了沿线商业活动的兴起和发展。从古至今，长江商文化主要呈现四点特色。
   传承性。江苏地理优势显著，为古代商业活动发展奠定坚实的物质基础。借助“江运交汇”的地理特征，江苏地区涌现一批极具商业化的城市，催生了丰富的传统商业文化。在儒学传承与文化教化方面，明清时期江南地区的商人重视教育事业，在此修建许多书院，形成“亦商亦儒，亦儒亦商”的文化特征。在园林文化方面，扬州的园林多由盐商承建，形成独具特色的文化底蕴。
   时代性。随着中西方文化的碰撞与交流，长江商文化也发生明显变化。无锡的荣氏兄弟在用企业管理知识经营公司时，不忘用传统的儒家道德理念经商；曾在江苏开厂的近代著名棉纺业家穆藕初，以引进和推行泰勒的《科学管理法》著称，并主张用传统儒家思想唤起我国商人的“天职”观念。
   创新性。随着西方商业文化的传入，一些传统思想难以在强调竞争的市场经济下存活。因此，文化创新极为重要。1895年，张謇在论述变法与中国商业发展之际，就提出应该改变原先商业思想中过于强调和气的传统，主张学习欧美、日本商业思想中积极竞争的态度。
   开放性。近代人士在学习西方知识之际，经历从赞叹西方文化的优越性，转向寻求东、西方文化的和谐互存。戊戌变法期间，张謇曾赞叹西方商业活动、文化的繁荣与优越。后来，随着他对中西文化的深入了解，便重新作了一些分析，认为“上溯三代，旁考四洲”。
   长江商文化助力推进中国式现代化江苏新实践
   深挖长江商文化的历史底蕴，为中国式现代化江苏新实践奠定文化底色。长江商文化呈现出的鲜明特色，启示我们在推进中国式现代化江苏新实践中，始终植根于中国文化的土壤。要深入挖掘沿江区域的商业传统、商业伦理和商业智慧；系统整理长江商文化的历史文献和档案资料；加大对长江沿线商业历史遗存、传统商业街区、老字号等的保护力度。
   强化长江商文化的理论研究，提升中国式现代化江苏新实践的理论自觉。长江商文化的内涵十分丰富，融汇诸多学科的知识理念。在梳理其发展脉络的基础上，推动经济学、历史学、文化学、社会学等多学科的交叉融合；运用不同学科的理论知识、从不同学科的角度，解析长江商文化的内涵和外延，进而提升中国式现代化江苏新实践的理论自觉。
   重视长江商文化的实践应用，打造中国式现代化江苏新实践的特色文化品牌。要借助长江国家文化公园建设契机，培育发展文化创意、数字文化、旅游演艺等新型长江商文化业态；利用丰富的文化资源、先进的生产技术与人才培养的优势，实现长江商文化产业与旅游业、科技业、制造业等相关产业融合发展；深入挖掘长江沿线老字号、特色商品等品牌的文化内涵和历史价值，将其纳入长江经济带与长江国家文化公园的建设中。
   提高长江商文化的传播力和影响力，助力中国式现代化江苏新实践的国际交流与合作。当前，数字技术的迅猛发展，为长江商文化的传播提供了新的平台与机遇。在文化传媒方面，要充分利用互联网、大数据、人工智能等技术，打造长江商文化传播的新媒体矩阵；建设长江商业文化主题网站、数字博物馆等。在国际交流方面，可通过举办国际论坛、展览展示等方式，向世界讲述长江商文化的精彩故事；定期邀请国内外专家学者和企业代表共同探讨长江商文化的内涵和价值，以提升其在国际上的知名度和影响力。
  <end>

<图片:n>
26<标题:实现长江航运物流产业绿色转型>
   □ 吴朋 姚冠新
   在构建双循环新发展格局中，长江航运发挥着重要作用。在国内大循环中，作为我国最重要的水上东西轴线和运输通道，长江航运承担了沿江80%以上的电煤、铁矿石和外贸货物运输，促进了区域间资源和产业协同，是国计民生重要物资和外贸货物运输的大动脉。在国内国际双循环中，长江航运作为纽带连接了我国内陆与全球市场，通过江海联运、铁水联运等模式，长江航运承担了中上游地区90%的外贸货运量，促进了国内外市场的联动。当前，在生态优先、绿色发展理念的引领下，长江航运物流的发展必须坚守生态红线，实现航运活动与生态环境的和谐共生。
   近年来，长江航运物流取得了显著发展成就，在构建双循环新发展格局中的作用愈加重要。然而，在取得显著成就的同时，我们需要认识到，当前长江航运物流在绿色转型中仍面临部分困境，如基础设施建设滞后、多式联运体系尚未完全建立、航运行业的脱碳成本巨大、政策体系和行业标准亟待完善等。对此，需重点做好以下五方面的工作。
   一要推进基础设施提档升级。政府应设立专项基金，吸引社会资本参与，降低社会资本的准入门槛，提供税收优惠和财政补贴，鼓励企业和金融机构投资绿色航运基础设施建设。利用多元化融资渠道，如绿色债券和绿色基金，为项目提供长期稳定的资金支持。同时，要提升基础设施的智能化和绿色化水平，重点推进上游航道整治工程，提升上游航道等级和通行能力，解决中游航道“梗阻”现象，建设三峡水运新通道，提升下游深水航道的稳定性和通行能力。
   二要加快航运物流模式转型。加快推进港口与铁路、公路等运输方式的无缝衔接，建设和完善港口集疏运体系，确保主要港口实现铁路进港，打通“最后一公里”瓶颈。通过优化港口布局和功能分工，提升港口的集约化、规模化水平，推动港口资源整合和一体化发展，形成高效的多式联运网络。同时，要推广和应用先进的运输组织方式，鼓励发展集装箱铁水联运和江海联运。推动集装箱、厢式半挂车等标准化运载单元的普及，提升运输效率和资源利用率。支持港口和航运企业开展联合营销，优化联运组织方式，推动“一单制”电子化和业务线上办理，简化通关手续，提高通关效率。
   三要建立和完善多方协同机制。大力推动航运公司、港口、能源供应商和投资者之间的有效合作。政府应发挥主导作用，设立跨部门、跨区域的协调机构，制定统一的绿色航运发展规划和标准。通过定期召开联席会议，建立信息共享平台，促进各方在技术研发、项目实施和市场推广等方面的紧密合作。同时，要建立科研单位与企业之间的激励共享机制，鼓励科研单位与企业共同参与绿色航运技术的研发和应用。通过设立专项基金，对合作项目给予资金支持和税收优惠。
   四要加大绿色航运资金支持力度。政府和金融机构应加大对绿色航运项目的资金支持力度。设立专项基金和绿色金融产品，降低航运企业的融资成本，提供长期稳定的资金支持。通过税收减免、财政补贴等方式，减轻企业的资金压力，激励企业进行绿色改造和技术升级。此外，鼓励社会资本参与绿色航运基础设施建设，推动公共和私人资本的有效结合，形成多元化的融资渠道。
   五要加快制定和完善相关政策法规和标准体系。借鉴欧盟等地区的先进经验，制定符合中国国情的航运低碳发展政策指导文件，建立健全碳排放核算方法和评价指标体系。推动航运业碳排放数据的监测、报告和核算，建立统一的碳排放核算标准。逐步将航运业纳入全国碳市场，促进碳排放权交易，激励企业进行碳减排。同时，要加强国际合作，积极参与国际航运温室气体减排标准规则的制定，提升中国在国际海事界的影响力和话语权。
  <end>

<图片:n>
27<标题:推动“两淮盐业”历史遗迹联合申遗>
   □ 黄 杰
   江河海交汇使江苏长江以北地区凭借丰富的海盐资源、先进的生产技术和便利的交通网络，在历史上就成为重要的产盐区和集散地，到明清时期，更是有“两淮盐赋实居天下诸司之半”的美誉，为国家的经济稳定和发展提供了重要的资金支持。
   两淮盐业文化是中华文化的重要组成部分，其在与长江文化、运河文化、淮扬文化、江海文化、楚汉文化等地域文化的相互交融中，创造出独特的文化景观。随着文化遗产保护意识的增强，推动江苏境内的两淮盐业历史遗迹联合申遗具有重大意义。
   两淮盐业历史遗迹的价值
   从历史价值角度看，在古代，盐与粮食一样与百姓生活最密切，同时也是国家重要的战略物资和财政收入来源。两淮盐业历史可追溯至数千年前，见证了中国古代社会经济结构的演变以及不同时期的政策导向对盐业的影响。从早期简单的制盐工艺到后来复杂且规模化的生产，完整地呈现出一部盐业发展的“活历史”。
   从文化价值角度看，两淮地区具有丰富的盐文化内涵，形成了独特的盐文化习俗、信仰等。如与盐业相关的祭祀活动，祈求盐业生产顺利、盐运平安等；还有一些因盐而兴起的民俗节日传承至今，成为当地文化的重要标识。
   两淮盐业具有申遗的基本条件
   历史遗迹相对完整。部分盐场遗址保留了古法制盐的工具、设施等，能让人们直观感受古代制盐的工艺流程。一些盐运河道、古码头虽然历经岁月，但仍保留了基本轮廓和关键结构，为研究古代盐运体系提供了基础。
   具备保护意识和机制。两淮盐业所涉地区政府和相关部门已经制定一系列针对盐业历史遗迹的保护法规和政策，对遗迹进行划区保护、定期修缮维护等工作，并积极开展对盐业历史遗迹的宣传工作，吸引社会各界力量参与到保护工作中来，为申遗奠定了良好的群众基础和社会氛围。
   推动两淮盐业申遗的重要意义
   有利于保护两淮盐区历史文化遗迹。两淮地区盐业生产历史可追溯至数千年前，从早期的煮海为盐到后来的晒盐等技术变革，遗迹中留存的盐灶、盐田、盐仓等遗址，是这一演变过程的实物见证，通过申遗强化该区域遗产保护意识，加大历史遗迹考古力度。
   有利于传承和弘扬两淮盐业文化。申遗过程中的文化传播，能让当地居民重新认识和珍视本土文化遗产，增强文化自豪感和归属感。申遗可促使该地区更加重视盐业历史文化的传承和保护，加强对盐业历史文献、文物、传统技艺等的收集、整理和研究。另外，可通过举办国际盐文化活动等，向世界展示中国悠久的盐业文明和丰富的文化底蕴。
   有利于促进两淮地区社会经济发展。两淮盐业联合申遗行动将极大提升两淮盐业历史遗迹的知名度，吸引国内外游客前来观光游览，可围绕遗迹开发旅游线路、打造旅游产品，带动当地餐饮、住宿、交通等相关产业发展，创造就业机会，促进当地经济的可持续发展。
   推动两淮盐业联合申遗的几点建议
   加强两淮盐业考古研究与资源普查。对两淮地区与盐业相关的遗址、遗迹进行全面、系统的考古发掘，进一步明确其历史年代、布局、功能等信息，为申遗提供坚实的学术支撑，同时对两淮盐业历史遗迹开展详细的资源普查，建立详细的资源数据库。
   加强两淮文化遗迹保护规划与修复。根据遗迹的特点和价值，制定科学合理的保护规划，明确保护范围、保护措施和保护责任，加强对遗迹周边环境的整治和保护，改善周边的生态环境和景观风貌，使遗迹与周边环境相协调。
   加强两淮盐业价值阐释与文化传承。成立两淮盐业史研究院，组织专家学者对两淮盐业历史文化进行深入研究，挖掘其历史价值、文化价值和科学价值，出版相关的学术著作和研究报告，为申遗提供理论支持。
   加强两淮盐业资源整合与联合申遗。以扬州、盐城、连云港、南通、泰州、淮安等为代表的两淮盐业城市应加强合作，共同推动申遗工作。建立跨区域的协调机制，统一规划、统一部署，形成申遗合力。同时，要积极开展国际交流与合作，学习借鉴国际上的先进经验和做法。
  <end>

<图片:n>
28<标题:挖掘长江江苏段饮食类非遗的时代价值>
   □ 余凤龙 侯兵
   习近平总书记指出，要加强非物质文化遗产保护和传承，积极培养传承人，让非物质文化遗产绽放出更加迷人的光彩。中华饮食文化源远流长、博大精深，饮食类非物质文化遗产（以下简称“饮食类非遗”）是长江文化的重要组成部分，承载着丰富的地域文化和独特的地方情感。
   当前，随着大众对美食关注度的持续提升，饮食类非遗也被不同利益主体赋予社会、经济、文化等多重价值，承载着重要的历史和时代使命。
   解码饮食类非遗文化基因，讲好“有滋有味”的江苏故事。饮食类非遗之所以能承续至今，是其具有独特的文化基因和情感故事，解析、激活与阐释其蕴含的文化基因，是饮食类非遗系统性保护传承与创新的基础工作。首先，挖掘饮食类非遗的核心基因，建立长江江苏段饮食类非遗基因数据库。利用现代科技手段提取与解析饮食类非遗的基因元素，构建饮食类非遗基因数据库。其次，激活并解码饮食类非遗基因，领略江苏千年文脉。长江沿线区域形成不同的饮食文化基因要素序列，厘清长江江苏段饮食类非遗的内在生成逻辑和个性化特征，激活并阐释饮食文化基因谱系，通过饮食文化讲好“有滋有味”的江苏文化故事。
   创新饮食类非遗消费场景，品味“烟火雅致”的苏式生活。饮食类非遗保护传承与创新发展要不断创设新场景，让人既能感受舌尖上的苏式“烟火气”，也能体味休闲雅逸的苏式“文化味”。一要推进饮食类非遗融入景区、度假区、民宿、博物馆等空间，以图片、实物、场景等不同方式，突破时空限制，拓宽非遗美食体验空间。二要利用非遗馆、非遗传承体验中心、非遗工坊等非遗场所，打造可观、可赏、可消费的饮食类非遗共享文化空间，感受非遗活态魅力。三要开发饮食类非遗创意产品与新业态，将饮食元素与现代创意结合，与研学、康养、体育等业态相融合，打造最具烟火气的“长江非遗美食带”，促进消费提质升级。
   增进饮食类非遗价值认同，厚植“人文江苏”的家国情怀。饮食文化是传统文化的重要组成部分，江苏地方饮食是地方认同感和文化归属感相互交织的场域。为此，首先应满足多元主体利益诉求，共创共享非遗价值成果。精准分析生产者、消费者、地方政府和媒体等主客体差异化价值诉求，研判新时代饮食类非遗的消费与生产转向，推进饮食类非遗与现代生活、产业发展相融合，形成非遗美食生产主体的自发响应与文化创新发展机制，实现饮食类非遗的创造性转化和创新性发展。其次，构建饮食类非遗的传播矩阵，凝聚文化认同和家国情感。
   挖掘和激发长江江苏段饮食类非遗的时代价值是一个系统工程，需要开展三方面工作。一是要深入开展饮食类非遗的系统调查工作，构建饮食类非遗名录体系。我国已构建十大类四级非遗名录体系，饮食类非遗主要集中在传统技艺类，没有专门名录。除了对入选名录中的饮食类非遗保护利用现状进行分类调查外，还要深入挖掘、整理与保护散落于乡村、街巷等濒临消失的饮食类非遗，并基于饮食文化基因谱系，编制饮食类非遗名录体系，推进饮食类非遗数字化建设工程。二是要把握饮食类非遗的时代之变，培育饮食类非遗产业集群。饮食类非遗最大的优势是活态性，要准确把握新时代饮食类非遗生产与消费转向的趋势，推进非遗更好地融入地方经济发展和百姓生活中。长江江苏段黄酒、绿茶、糕点、汤包等饮食类非遗在工艺流程、内容呈现等方面较为趋同，需要加强市域、县域之间的非遗合作力度，避免同质化竞争，培育一批特色非遗产业集群和非遗品牌。三是要推进饮食类非遗与旅游的深度融合，拓展江苏文旅高质量发展的路径。文旅融合是推动饮食类非遗创造性转化、创新性发展的有效路径，通过旅游促进非遗的市场转型、价值拓展、生产转向与产业链延伸。深化非遗与旅游要素融合，推出一批类似镇江醋文化博物馆、扬州中国淮扬菜博物馆、无限定空间非遗进景区等特色项目、文化场馆、美食节庆、美食街区，形成饮食类非遗与旅游的创新合力，协同发展，营造非遗与旅游共生的文化生态圈。
  <end>

<图片:n>
29<标题:聚焦“水韵江苏”建设文物主题游径>
   □ 宋桂杰 光晓霞
   党的二十届三中全会在文化建设方面作出全面部署，明确提出要聚焦建设社会主义文化强国，深化文化体制机制改革，为推动新时代新征程文化改革发展指明了方向。文物是弘扬中华优秀传统文化的珍贵财富，也是高品质的旅游资源。江苏锚定文化强国先行区，推动文物保护利用融入中国式现代化江苏新实践，赋能旅游高质量发展。根据《关于开展中国文物主题游径建设工作的通知》的工作安排，“十四五”期间试点建设3至5条中国文物主题游径。江苏文物资源丰富，有不可移动文物2万余处、可移动文物280余万件。日前，江苏省公布第一批十大文物主题游径，与长江、大运河国家文化公园建设衔接，聚焦陆海交汇点、江河交汇区域，涉及江南文化、楚汉文化、秦淮文化，重点关注新四军东进北上抗日革命文物、淮盐文物的挖掘，以及张謇实业救国精神的弘扬。
   文物主题游径建设是一项旨在保护和利用文物资源，促进文旅融合发展的项目。江苏如何围绕主题挖掘、价值阐释和创新利用，梳理遴选相关资源，打造游径线路，赋能“水韵江苏”文旅高质量发展，实现文化资源利用可持续性、文化传承与旅游开发融合发展的“江苏示范”，是当前需要回答好的一个重大命题。
   健全系统性保护和活态传承机制，实现保护利用的“江苏实践”。文物主题游径的建设需要整合不同类型的文物资源，健全文化遗产价值内涵挖掘阐释和活态传承机制，并与大运河、长江等国家文化公园建设衔接，深化文物主题游径建设，不断活化文物资源，赋能旅游高质量发展。如江苏“新四军东进北上”革命文物主题游径，依托沿线革命旧址和纪念场馆资源、深化革命文物研究阐释、促进党史军史研究成果转化、创新革命文物保护利用手段、搭建融媒体宣传矩阵等方面深化合作，打造推介一批红色旅游精品线路和融合发展示范项目，共同传承弘扬“新四军”光荣革命传统。
   建立协商机制和资源整合平台，凸显文旅产业发展“江苏特色”。在文物主题游径的建设中，涉及多个部门和地区的合作，建立有效的协商机制和资源整合平台是关键问题。在确保文物本体及其周边环境的历史真实性、风貌完整性、文化延续性得到保护的前提下，通过开放利用来提升文物的社会价值和经济效益，凸显文旅产业发展“江苏特色”。健全文化和旅游深度融合发展机制、文化和科技融合协同创新机制，推出更多文旅新业态、新场景、新体验，激发有潜能的消费，探索文旅融合新模式。
   建设主题挖掘与价值阐释体系，探索为民惠民“江苏路径”。文物主题游径的建设需深入挖掘文物背后的历史文化价值，通过实物实证等方式提高展览展示水平。民生共享成为文化强国先行区文物资源供给模式之一，通过文明探源引流和文脉传承延伸相结合，可更有效地推动创造性转化、创新性发展。
   创新利用与业态发展，打响“水韵江苏”品牌。数字赋能文化产业发展是当下世界经济发展趋势，也是文化产业走向国际化、现代化的必然方向。以建设“文物主题游径”项目为依托，数字化赋能文旅项目，实现跨区域互补、跨江融合、南北联动；全链数字成为文化强国先行区创新利用与业态发展新模式。深入推进文旅融合发展，推出研学旅游、自驾露营旅游等更多新场景、新形式的体验。坚持用文化的理念发展旅游，并进行不断创新。
   坚定文化自信、担当使命、奋发有为，江苏以实际行动加快建设社会主义文化强国先行区，通过多渠道、多媒介持续进行宣传推介，多元展示“水韵江苏”独特魅力，奋力为建设中华文明作出应有贡献。
  <end>

<图片:30.jpg>
30<标题: >
  <end>

<图片:n>
31<标题:共建共管共享 打开城市管理新局面>
   坐落于无锡高新区核心地段的海冠智谷，园内四季繁花不断，绿树常青，春可赏绚烂樱花，夏可赏艳丽紫薇，秋可赏金黄银杏，冬可赏傲雪腊梅，处处可览、可游、可赏，并提供了众多开放式共享休憩平台。
   
   该园区由企业秉持“生态优先”原则建设，科学合理布局了下沉式绿地、透水铺装地面及绿色屋顶等海绵设施，塑造了资源节约、环境友好的绿色空间，走在园区里，仿佛置身天然氧吧。同时，园区还为周边道路镶上了绿色“裙边”，令市容市貌焕然一新，颜值大幅提升，成为高新区科创走廊上一道亮丽的风景。值得一提的是，园区还开放了200个停车位，方便广大市民前来休闲观光，共享这一绿色空间。
   在新加坡科创城融智大厦D幢六楼，有一大片楼顶绿化，以少部分低矮灌木和多种类植被为主要元素，形成高低错落、层次丰富的景观效果，总面积约320平方米。绿化后的屋顶为大厦员工提供了良好的休闲空间，同时也美化了城市环境，实现了生态效益和社会效益双赢。
   在无锡高新区的社区内，通过社区、热心业主、爱心企业联动，一个个幸福微空间悄然出现。春雷嘉苑小区内，楼栋前后众多业主领养的小花地引人注目，围栏里的领养牌子记录着认养人姓名、认领时间等信息，共享花园里的各色花朵争奇斗艳。振发公寓的“幸福里·共享花园”，由社区居民和公益组织设计和营造，爱心企业给予资金支持并将项目具体落地。丰硕苑“幸福+”邻里长廊，由爱心企业、爱心人士及热心居民提供资金支持，对之前的木质长廊改造而成，加装了连廊钢化玻璃顶棚，增添了座椅，成为居民消暑纳凉、休闲议事的公共活动空间。
   今年以来，无锡高新区大力发展夜间经济，在城管部门的指导和支持下，一些特色外摆商业街区正成为市民休闲聚会的好去处。在新之城广场，“东集西市”夜宵街区通过精心的景观改造和外摆设计，营造出具有特色的休闲氛围，打造出一个美食云集、烟火气浓郁的时尚餐饮聚集地。 
  <end>

<图片:n>
32<标题:赴河南开展产业人才招引活动>
   为深入实施“黄海明珠人才计划”，加快集聚各类优秀青年人才，10月12日，由盐城市委组织部、市委人才办、市人社局主办，江苏省沿海人才市场、东台市委组织部、东台市人社局承办的盐城市青年人才引进河南地区专场活动在河南省大中专学生就业服务中心举办。来自郑州大学、河南应用技术职业学院等20所高校就业部门的负责同志、相关院系负责人和学生代表应邀参加活动。
   本次活动面向全市科技型企业、制造业龙头企业、教育医疗事业单位，广泛征集、精心筛选了5400多个优质就业见习岗位，覆盖了新能源、新型储能、风电装备、精密结构件、第三代半导体等多个重点产业和未来产业，以最大诚意邀请河南地区高校学子到盐城施展才华抱负、创造美好未来。对于来到盐城实习见习、就业创业的青年人才，不仅提供优厚的人才政策待遇，还有完善系统的培养体系及周到的保障服务，全力为逐梦盐城的各类人才护航。
   活动现场，河南省教育厅、河南应用技术职业学院相关人士分别致辞，盐城市委组织部作专题推介，盐城市人力资源和社会保障局、江苏省苏北农村人才市场管委会介绍了盐城市人才政策和就业见习（实习）政策，东台市对全市产业发展情况进行了现场推介，3家民营企业代表作推介发言。此外，现场还举办了校地、校企合作签约授牌仪式。
   推介活动后，5000多个优质岗位供学子线上选择的同时，来自盐城市的18家重点企业携570个优质岗位开展现场招聘会和就业见习对接洽谈活动，现场人头攒动、气氛热烈。
   “这次活动让我了解到，盐城不仅区位优越、产业厚实、生态宜居，还有优厚的‘黄海明珠’人才政策，能够解决后顾之忧。这场招聘会有很多契合我专业的岗位，希望有机会去盐城发展。”在中原科技学院就读机械电子工程的谢振宇同学说。
   东台晶澳太阳能科技有限公司的招聘展位前排起了长龙。“我们这次要招40人，设备工程师、工艺工程师、质量工程师等岗位平均月薪超6000元，此外还提供20个见习岗位吸纳应届毕业生参加就业见习。”公司招聘经理陶洋衷心感谢盐城市、东台市人社部门搭建的供需对接平台，期待能有更多此类活动。为求职者和企业搭建桥梁，推动企业与人才“双向奔赴”。
   当天下午，盐城市还在河南应用技术职业学院举办了专场招聘宣讲活动，共吸引1000余名学子参加，初步达成就业、见习（实习）意向885人次。
  <end>

<图片:n>
33<标题:灌南新集：构建联动监督体系 画好基层治理“同心圆”>
   今年以来，灌南县新集镇积极探索人大、政协、纪委联动协同监督工作，构建“联督联促”体系，推动联动监督优势转化为治理效能。
   在“联”上下功夫，信息互通优机制。新集镇聚焦乡镇监督存在的触角不深、力度不大等问题，镇人大、政协、纪委建立联动监督机制，成立联动监督专项小组，定期召开研判会，统筹确定监督事项，监督推动民生实事高效落实，共召开座谈会8次、研判会5次，共享线索27条。
   在“干”上做文章，优势互补出真招。新集镇围绕党委政府关心、网格员上报、人民群众反映的热点难点问题，形成监督事项清单，联动监督组主动下沉一线，督促问题解决，在监督中深化为民服务。同时推广小微权力“监督一点通”平台，畅通举报渠道，已先后围绕安全生产等领域开展联合督查12次，解决民生实事问题18件。
  <end>

<图片:n>
34<标题:“党建+法治”护航新业态新就业群体>
   近年来，扬州市广陵区聚焦新业态新就业群体急难愁盼，进一步推动新业态新就业群体“党建+法治”工作突破创优，以实际行动传递“新”温暖、贡献“新”力量、展现“新”担当。
   党建领“新”，促进健康“新”发展。区委组织部联动区司法局，依托扬州市先锋骑手红色加油站、广陵区新业态新就业群体党群服务中心等暖“新”阵地，全覆盖设立党员律师服务示范岗。实施法律援助名优工程，由党员资深律师组建“法律服务党员志愿队”，为新就业群体提供“法律援助+帮助”服务，重点围绕劳动关系确认、报酬追索和职业伤害赔偿等问题，开展“法治宣传进新业态平台企业”活动，指导企业合规经营，及时援助合法权益受到侵害的新就业群体。
   普法润“新”，切实维护“新”利益。坚持普法宣传为民服务，“线下+线上”打通服务新就业群体“最后一百米”。开展“从新出发·与法同行”专项行动，聚焦新就业群体易出现交通违法行为进行提醒规劝，通过政策宣讲引导其争做文明城市建设参与者。制作“广小援·以案释法”宣传视频，依托信息化平台案例解答热点法律问题。研发“广小援”公共法律服务E点通平台，提供7×24小时六大法律服务。累计开展普法宣传200余场，发放普法资料5万余份，帮助410余名新就业群体维护合法权益。
   法援护“新”，拓展维权“新”网络。搭建区街社三级实体运行的“一站式”法律服务平台，针对新就业群体工作时间灵活、工作地点不固定、法律需求多样化等特点，融入“广小新·共享家”布局，在聚集地设立新就业群体法律援助工作站、法律援新联谊市场工作站、先锋骑手法律援助工作站等3个站点，形成“全域覆盖、三级联动、一站服务”的综合服务网。实行“开门服务+上门问需”，在集中租住地开展“法律服务面对面”调研，推进零推诿、零障碍、零距离、零超时的“四零”服务模式，开展专题法治调研9场，收集意见建议72条，受理法援案件43件。
  <end>

<图片:n>
35<标题:打造工作品牌 推动解决百姓身边“关键小事”>
   “以前这里是垃圾池，很多垃圾堆放在这里，周边十分脏乱。自从改造成小公园之后，这里就成了一道亮丽的风景线，每天都有居民来健身休闲。”泰州医药高新区（高港区）明珠街道梅兰花园小区住户高振成开心地说。明珠街道人大代表在走访中了解到，梅兰花园小区西门对面露天垃圾池影响环境。经实地考察，代表提议将其改造成“口袋公园”。此建议得到街道相关部门的支持并被列入民生实事项目。历经4个月改造，一座小巧精致、整洁有序的“口袋公园”建成。
   位于梅兰花园小区对面的这处“口袋公园”，是明珠街道人大工委创新打造“民有所呼·‘明’有所应”工作品牌，努力推动解决百姓身边“关键小事”的一个缩影。近年来，在区人大常委会指导下，街道人大工委通过“百姓‘小’事·你点我督”活动，注重从细处着眼、从实处发力，致力于改善民生，增进民众福祉。
   创新搭建载体，畅通“民呼”渠道。街道人大工委依托街道为民服务中心打造人大代表之家，打造4个片区人大代表联络站，在东明、春风等社区创新打造“百姓‘小’事议事亭”“人大代表联系群众活动长廊”“春风致祥工作室”等3个联系点，将代表履职阵地建到群众家门口。同时，将14名人大代表、38名议政代表挂钩83个网格、14个重点企业，结合“代表回选区访选民”“代表工作日”“亲企清政”等主题活动，主动走访收集百姓关注的“身边小事”。
   健全完善“点提办督评”五单式机制。在对“群众点单”进行收集分类的基础上，组织代表和相关部门、社区负责人，采取“实地调研+现场会商”的方式，摸清实情、制定方案，形成项目清单。在交办处理过程中，对条件具备的问题即知即办，对需要时间推进解决的问题重点跟踪督办。同时注重督办反馈闭环，建立“一事一代表”挂钩督办机制，确保“人大督单”的实效性。
  <end>

<图片:n>
36<标题:铜山区汉王镇：人大问“粮”守好“三农”压舱石>
   秋收时节，稻菽金黄，广袤的田野上洋溢着丰收的喜悦。近年来，徐州市铜山区汉王镇坚持党建赋能，在粮食产量稳定度、高标准农田建设管护等方面做出了积极努力，全力补齐“三农”工作短板，助力乡村全面振兴。
   党员在前做表率，绘就粮食好“丰”景。“如何按序时完成粮食、大豆等生产目标面积任务？”“如何更好落实粮食安全问题？”汉王镇人大代表和党员代表提出自己的思考。围绕“增单产”这一课题，他们对辖区农户进行充分调研，走出新品种、新技术、新装备融合发展道路，有力支撑粮食单产提升。
   西沿村党支部委员曹佳洪发挥党员先锋模范作用，率先以每亩地1200元的价格承包了约330亩水稻田，与农科院合作引进新品种，利用无人机打药、施肥，逐步提升生产效率。在曹佳洪的带领下，村民积极承包稻田，拓展规模化种植道路，解决了西沿村多年来集体耕种的负担，每年节省村集体开支20余万元，推动农业机械化、规模化发展。
   为确保粮食生产面积稳定，汉王镇党委、政府及人大主席团通力配合，严格执行粮食安全党政同责制度、优化优质粮食品种选育和推广、落实粮食生产政策措施，如期高质量完成粮食及大豆等生产目标面积。发展粮食生产，汉王镇坚持生产生态一起抓，走资源节约、生态友好的农业可持续发展之路，逐步推广资源利用集约化、投入品减量化、废弃物资源化、产业链低碳化的绿色发展模式，实现粮食绿色增产、农业可持续发展。
   护航高标准农田建设，坚持不懈夯实基础。种粮收益高，农田设施先行。汉王镇同步推进高标准农田建设管护工作和“党建+股田制”项目，落实全镇高标准农田项目建后管护工作。为确保高标准农田的长期效益和稳定性，人大代表和村“两委”积极履职，深入田间地头，调研查看高标准农田设施运行情况。督促落实好村级单位使用自有资金对高标准农田设施进行必要的管护、修复。同时，积极推广科学的农田管理方法和技术手段，提高农田的综合生产能力。
   西沿村村委会牵头成立股田制合作社，实施“党建+股田制”经营模式，致力于打造汉王镇西南片区土地集体经营示范带，目前已完成1300亩高标准农田流转，预计村民每年收入增加约3万元，村集体每年节省管理费用约10万元。徐州荣庆农业科技有限公司王刚承包的位于北望村1800余亩田地，继去年申报为铜山区大豆玉米带状复合种植高质高效创建示范片，今年又成功申报铜山区小麦绿色高产高效丰产片。
  <end>

<图片:n>
37<标题:城乡“文明角” 处处拂新风>
   秋高气爽好时节，走进靖江市靖城街道江华社区，园东路上的悦读文明里弄书香馥郁，一幅幅线条灵动的墙绘展示着老城文明风貌，沿途布置的读报架、“图书漂流箱”自成一景，传递着脉脉书香。
   在靖江，这样的“文明角”随处可见。靖江市近年来持续深化文明城市精细管理，因地制宜打造“共享花园”“楼道文化墙”等空间载体，提升市民宜居幸福感，推动文明落“角”幸福生根。
   靖城街道渔婆社区以小区楼道为载体，打造志愿服务文化墙；团结路社区以“文明角”展示居民公约，厚植幸福邻里沃土；城北园区锦绣花园楼道“文明角”氛围温馨，为居民搭建沟通交流、增进情谊的一方天地；孤山镇蹑云社区“文明角”成为居民休闲“打卡点”，造型别致的主题宣传牌将“八礼四仪”、美德善行理念根植居民心中……一处处“文明角”扮靓城市颜值，在潜移默化中倡树文明新风。
   在“文明角”建设过程中，靖江各地还将廉洁文化、法治文化、红色文化等融入其中，让“文明角”有颜值更有内涵。城南办事处鼎和花苑社区在“文明角”内打造“廉心亭”；中鼎花苑在“文明角”布置健身器材，引导居民强健体魄；靖城街道虹兴社区在“文明角”打造“孝文化”墙，营造尊老爱幼的和谐氛围；滨江新区办事处晨阳社区“文明角”融入法治文化，打造未成年人普法园地。
   文明的力量一呼百应，越来越多的市民主动参与“文明角”建设。靖江各地因势利导，充分激发居民自治活力，让“文明角”的打造过程成为成风化人、凝心聚力的过程。
   在滨江新区办事处南环花苑，有一处30余平方米的“文明角”，这里有整齐的草坪、蜿蜒的石板路、形态各异的绿植，一派葱茏繁盛的景象。几年前，这里还是一处杂草丛生的泥泞洼地。家住附近的张立先带头清理杂草、种植苗木，让它变成周边群众驻足欣赏的小游园。社区在此添置了圆桌石凳，定期更新文明标语、趣味字谜，合力将它升级改造为一处“理响庭院”。附近居民喜欢来此闲聊家常，和乐融融，这里也因此得名“和园”。
   靖城街道扬子花苑在“文明角”建设过程中，充分发挥党员示范引领作用，带动280余名居民参与闲置绿地认领养护，打造一批“小绿地”“小游园”；马洲花苑居民积极参与小区自治管理，通过“绿荫小院”建设，打造温馨家园；正南社区“文艺、文化、文明”进楼道如火如荼，小区环境焕然一新；滨江新区兴阳社区“文明角”内的聚力亭，更成为居民自治议事的新平台。
  <end>

<图片:n>
38<标题:泰兴市曲霞镇纪委：打造“廉情小站” 消除基层监督盲区>
   今年以来，泰兴市曲霞镇通过文化育廉、监督护廉、合力筑廉，打造廉阵地、激活廉动力、构筑廉防线，让村务运行更加规范、干群关系更加和谐、群众诉求及时解决，一体推动廉洁建设与基层治理紧密融合，不断探寻廉洁村居建设新路径。
   文化育廉打造清廉阵地。曲霞镇纪委探索形成符合地域特色的清廉文化阵地，激活“清廉细胞”，在印达村、曲霞社区等村（居）利用墙体、宣传栏、文化亭打造各具特色的廉洁文化墙。同时，借助印达村烈士故居、烈士陵园等红色资源，定期开展“红色讲堂”作为崇廉倡廉的“主阵地”，让党员干部在“红色课堂”中既感受红色精神，又体会对党忠诚、清正廉洁的政治本色，激发党员干部的使命感和责任感，今年以来开展红色课堂4次，200余名党员干部参与学习。持续推进廉洁村居建设，指导各村（居）根据各自实际打造廉洁文化“微阵地”示范点，使廉洁文化全域化覆盖，使廉洁正能量更加直抵人心。
   监督护廉保障群众权利。群众利益无小事，一枝一叶总关情，镇纪委做实做细日常监督，全力守护民生民利，全力查办群众身边不正之风和腐败问题。结合各村居网格服务站优化建立“廉情小站”，小站内以图文结合的方式详细展示群众信访举报的内容、范围、方式，引导群众正确行使权利、反映问题；公示村级“小微权力”监督清单及流程图，督促村（居）严格执行“四议两公开”制度，定期通报村（居）近期重大事项，让群众“精准监督”，保障群众知情权；张贴小微权力“监督一点通”的操作方式指引图，让群众足不出户即可完成投诉举报，做细做实“指尖上的监督”。截至目前，共向群众开展宣传教育6次。
   合力筑廉构筑清廉防线。曲霞镇纪委从实际出发，因地制宜，探讨建立“廉情小站”，设置每周固定“廉情接待日”，组织“第一书记”、老党员、人大代表、统战人士和纪检工作人员等组成廉情条线工作人员，激发监督合力。及时受理群众反映问题、快速处置民生诉求，紧盯群众关心关切的三资、医疗、就业等热点问题，充分发挥监督合力优势，及时发现群众身边的腐败问题和不正之风，助力群众诉求在第一线解决，切实提升群众的获得感。同时，廉情条线工作人员对各村（居）村级事务事前、事中、事后进行全过程监督，查看村“两委”决策、公示公开事项是否规范，进一步推进廉洁村居建设。
  <end>

<图片:39.jpg>
39<标题:“无感”过闸 让苏北运河更高效更安全>
  <end>

<图片:n>
40<标题:便捷现金支付 筑牢安全底线>
   为进一步提升现金支付便利性，筑牢现金使用安全底线，招商银行南通分行聚焦老年人、农村居民、务工人员、青少年、外籍人士等重点人群的现金服务需求，在全辖范围内开展以“便捷现金支付，安全使用现金”为主题的反假货币宣传暨现金服务活动，切实增强公众风险防范意识，打造良好和谐的现金流通环境。
   
   反假宣传进校园，守护青春助成长
   金秋九月，丹桂飘香。招商银行南通分行利用“智慧校园”项目优势，在9月份开学季，组成多支宣传小分队，走进各大高校开展反假货币及金融知识校园行活动，以发放折页、趣味答题、开展知识讲座等形式，现场教学生们通过“一看、二摸、三听”的技巧快速识别假币，并结合真实案例，更具针对性地讲解假币及电诈的危害，提醒学生们在日常生活中提高警惕、防范假币及电信诈骗等。
   青少年是祖国的未来，关爱呵护青少年健康成长，招商银行始终践行“从早从小服务，持续陪伴成长”的服务理念，为营造健康、安全的金融环境奠定坚实的基础。
   关爱老年群体，守护最美“夕阳红”
   秋来又重阳，情系桑榆晚。飞速发展的金融科技给生活带来了诸多便利，但现金仍是老年群体的主要支付方式，老年群体由于出行不便且接受金融知识的渠道受限，一直以来都是假币与电信诈骗最大的受害群体。
   招商银行南通分行的志愿者们走进社区、老年大学，将知识与服务送到老人的身边。工作人员一边贴心细致地给他们讲解辨识假币、电信诈骗的常见骗术，以及持有、使用假币的真实案例，提醒他们在购物时注意防范假币调包；另一边，了解到老人们的现金需求，现场给老人们兑换“零钱包”及家中的残损币，提供一站式现金服务，真正实现了“送教上门零距离、足不出户换现金”。
   该行在日常工作中始终贯彻执行适老化工作要求，在网点柜面设置“绿色通道”，优化老年客户服务窗口和叫号配置；针对老年客户额外提供各类钞币、新钞及小面额专属预约服务，全面提升老年客户现金业务办理的效率及服务体验。
   支付有“招”，“零钱包”服务惠民生
   为进一步提升各类商户、社会机构用现意愿，畅通现金支付流通环境，招商银行南通分行在做好整治拒收现金宣导工作的同时，主动上门推兑“零钱包”，打通服务壁垒，拓宽服务半径。
   该行主动对接启东恒通出租车有限公司、如皋市日月出租汽车有限公司，现场向司机们开展整治拒收现金宣传及“零钱包”兑换活动，有效帮助司机师傅解决运营时面临“找零难”的痛点及难点问题，司机们省去跑银行兑换的时间，对该项服务都非常认可。
   语言无界，服务有情。南通支云足球俱乐部以外教及外籍球员居多，招商银行海阳路支行因距离较近，成了球员们经常光顾的网点。网点工作人员在日常服务过程中了解到外籍人员习惯于使用现金，于是主动联系俱乐部，通过上门集中兑换零钱的方式，减少了外籍球员到网点办理业务的耗时及困难。
   除此之外，该行聚焦重点民生场景，主动对接医院、办事处、酒店、大型商超等，提供“零钱包”兑换及预约服务，扩大现金服务触达范围，让小小“零钱包”切实发挥服务大民生的作用，全面提升现金服务质量及满意度。
  <end>

<图片:n>
41<标题:多举措开展“算好廉政账”专题教育月活动>
   今年9月是南通市第18个“算好廉政账”专题教育月。海门经济技术开发区聚焦经济发展主阵地，紧扣“重温‘三笔账’ 党纪铭于心”活动主题，多措并举开展系列廉政教育活动，积极营造勤政廉政的良好氛围。
   专题党课“讲”廉。开发区纪工委副书记以《重温“三笔账”党纪铭于心》为题为全体党员干部讲授专题党课，重点剖析发生在身边的典型案例，多方位、多角度阐述不正之风和腐败问题的危害性，深化以案说德、以案说纪、以案说法、以案说责，帮助党员干部把纪律规矩转化为行动自觉，牢记什么能干、什么不能干。开展“政企互动·红映江湾”主题党日活动，党员干部深入各企业联系点，将党的创新理论和廉洁教育“送进”企业一线，推动政商关系亲而有度、清而有为，助力营商环境不断优化。
   廉政座谈“促”廉。召开新任职干部廉政座谈会，10位新任职干部代表结合本职工作、围绕“三个检视”分别作交流发言。开发区党工委主要负责人逐一进行点评，并从发生在身边的案例着手，深入剖析发生违纪违法问题的根源，要求新任职干部正确对待手中的权力，进一步加强防风险意识，牢记“清正在德、廉洁在志”的古训，始终做到思想要纯洁、头脑要清醒、工作要用心、底线要守好，干净干事不出事，不辜负组织的信任与重托，为开发区高质量发展多作贡献。
   青廉养成“固”廉。组织年轻干部开展“我和纪律共成长”故事分享会，多名年轻干部通过谈感悟、话感言、小故事分享来传播“严明纪律规矩、永葆清廉操守”的思廉情怀，邀请退休领导干部与年轻干部开展谈话交流，讲述从政生涯的勤廉故事，勉励年轻干部擦亮“青廉”底色，凝聚起激扬青春、不负韶华、实干笃行的奋进力量。对年轻干部开展廉洁家访活动，引导家人共同参与“八小时外”监督，涵养良好家风，助推年轻干部纯洁社交圈、规范生活圈、净化朋友圈。
   多措并举“育”廉。组织党员干部盘点个人廉政“账本”、观看警示教育片、参观廉政教育基地接受“沉浸式”教学，多措并举引导党员干部把纪律规矩刻印在心、践履于行，以丰富的教育形式推动专题活动走深走实。辖区内各村（社区）开展“书香迎国庆、清风扬正气”“清风伴明月、廉洁过中秋”“算好廉政账、共树好家风”“算好三笔账、严守纪律线”等廉政教育活动，让党员干部群众接受廉洁教育，营造出“阵阵清风拂、‘廉花’遍地开”的生动场景。
  <end>

<图片:n>
42<标题:立足“三个关键”，让“小阵地”发挥大作用>
   “自从安装新的充电桩，再也不用推车下陡坡到地下室去充电了，地上充电桩信号好、充电快，方便太多了！”淮安市清江浦区城南街道明远路社区居民兴奋地说着民主议事为社区发展带来的益处。
   城南街道人大以人大代表之家为载体，按照区人大常委会“334工作法”，在“四民”工作法基础上，创新提出更具体更细化的工作机制，通过在社区建立选民代表“解民忧工作坊”、“网格员”结对“红管家”工作模式，创新探索全过程人民民主的实践形式，走出一条化解基层矛盾纠纷的新路径。
   建立人大工作关键机制，变“民有所问”为“我有所答”
   针对基层矛盾纠纷“小、杂、多”的特点，城南街道人大立足抓小、抓早、抓苗头，在明远路社区建好“解民忧工作坊”这一“硬环境”试点，探索推行“三个十”工作机制，培优人大代表履职“软土壤”，高效、便捷化解矛盾。确定每月10日为选民代表联络居民日，以议事会形式收集各类矛盾纠纷，对居民所反映的意见和建议梳理、分类、汇总，并迅速将处理结果反馈给居民，切实解决居民关心的热点难点问题，做到“民有所呼，我有所应”，群众获得感和满意度显著提高。
   整合基层治理关键力量，变“坐堂问诊”为“靠前服务”
   为拓宽化解基层矛盾纠纷的工作思路，城南街道人大还探索把矛盾化解由“坐堂问诊”变为“上门巡诊”。根据市区人大“进网格 促和谐”主题活动安排，区人大代表、街道党工委书记叶坤带队走访调研社区网格，把“解民忧工作坊”搬到百姓家门口。在走访中，网格员一旦发现矛盾纠纷，便立即与物业红管家结对联系，启动调解程序，通过“上门服务”让调解工作变得更贴心，确保矛盾及时、妥善得到处理，让每一个网格都成为基层矛盾化解的前沿阵地。“我们持续探索‘党建+人大+物业+网格’工作模式，有了党工委支持和各方协作配合，人大工作推动更有力度、开展更具成效！”城南街道人大负责人介绍。
   聚焦代表履职关键实事，变“问题清单”为“成效清单”
  <end>

<图片:n>
43<标题:连云港：“横纵内”联动 提升交通基层监督质效>
   今年以来，连云港市纪委监委派驻第十一纪检监察组与连云港市交通运输局党委紧密协作，运用“横纵内”三方联动手段完善基层监督体系，提升监督质效，以新思路着力破解基层监督实践难题。
   横向拓展，苗头问题及时提醒。用好谈心谈话等监督利器，实施“一工程一约谈”下沉监督端口至基层，分层逐级对工程重点岗位全覆盖实施“常规约谈”、对有问题苗头人员实施“告诫约谈”。会同市交通运输局党委组成专项检查组对善后河船闸管理所进行提级监督，内部巡查基层工程合同、招标流程、食堂台账，严查收受好处、优亲厚友等问题线索。与管理服务对象建立交叉监督机制，召开限额以下工程项目施工招标代理机构及监理审计廉洁提醒谈话会，购买第三方服务集体廉政座谈会，约谈提醒推动建立企业廉洁诚信黑白名单，畅通外部监督举报渠道。综合运用下沉、提级、交叉等监督方式发现并提出整改意见建议15条，向市交通运输局党委制发工作提示函2份，实现监督网络横向到边。
   纵向深挖，严重问题及时查处。缩小切入口，纵向深挖实施市交通运输系统限额以下工程招投标专项监督，会同建立市级交通运输系统限额以下招标和非集中采购监管一体化平台，线上重塑招标流程，实现全程备案可追溯。依托以往办案经验研发“围标串标”预警提示、评审专家偏离度预警等智慧数据监督模型6个，全面录入近3年1731项招投标项目扩容数据池，有针对性地开展数据碰撞、比对分析、关联判断，深度挖掘新旧数据背后的内在联系和问题疑点，精准锁定涉嫌违规招投标的“标王”，实现将线索获得方式由传统信访举报转变升级为大数据筛查。同步实施群众身边腐败问题专项整治，紧盯酒驾醉驾等作风违纪问题实施“一案双查”，查清谁邀请、谁参与、谁买单、有无请托事项等问题，深挖案件背后的风腐问题线索，提升主动挖掘线索能力，通过纵向深挖已发现并立案查处违纪违法人员12人。
  <end>

<图片:n>
44<标题:宿迁律协：“四个围绕”讲好律师故事展示行业形象>
   今年以来，宿迁市律师协会围绕讲好行业故事、弘扬主旋律、传播正能量，加强主题策划、专题宣传，多视角、多形式、多体裁展示律师行业良好形象，推出一批有深度、有热度、有温度的宣传稿件，连续5年在市级以上媒体发表宣传稿件100多篇。
   围绕特色亮点抓好宣传策划。积极挖掘全市律师参与法治政府示范市创建、诉前调解、党建工程等工作，加强宣传策划，推出一系列新闻宣传稿件，取得了较好的宣传效果。其中，《江苏宿迁：法律管家护航企业行稳致远》《宿迁律师坚持党建引领工作高质量发展》等深度报道，分别被媒体采用。
   围绕工作重点抓好宣传策划。根据市委、市政府着力打造“电商名城”的目标定位，实施“红动云端 法护电商”工程，充分发挥律师行业的专业优势，通过开展党建融合、法治宣传、法律体检、纠纷调处等活动，促进电商企业诚信经营、合规经营。工程实施以来，积极做好宣传策划，安排专人收集相关案例、创新举措、工作成效，策划采写的《宿迁法护“电商名城”行稳致远》新闻稿件被放在媒体头版头条位置，引起社会广泛关注。
   围绕民生焦点抓好宣传策划。聚焦律师代理法援案件、维护困难群体合法权益、开展公共法律服务、参与公益活动、调处化解矛盾纠纷，用心用情用力解决群众的困难事、烦心事，策划采写了《宿迁积极引导律师参与公益服务 六十余个公益法律服务品牌叫得响》《江苏宿迁建立离婚登记“冷静期”调解制度消弭赌气离婚》《宿迁实施村居法律顾问全覆盖工程 精准匹配需求提升工作质效》等稿件，产生了良好宣传效果。
  <end>

<图片:n>
45<标题:党建赋能基层治理，贴心服务暖民心>
   10月16日上午，扬州市邗江区新盛街道果园村香茗湖一号小区居民吴春阳正在楼下新建的充电车棚，通过手机操作，给电动车充电。吴春阳说：“新建的充电车棚使用起来非常方便，手机微信或支付宝扫描充电站终端机二维码，进入选择界面，根据使用情况选择空闲的插座端口号进行操作即可，而且充电设备具有自动断电功能，电动车充满后会自动断电，充分保证了用电安全。”而在几个月前，居民们常常把电动车推到楼道内充电，不仅不方便还会造成消防隐患，现在有了充电桩，居民们都放心地把车停在楼下的空地上。
   随着小区入住率不断提升，电动车日常充电难成为困扰居民和物业管理者的一大问题。果园村党总支高度重视，经过深入调研和多方协调，决定在香茗湖一号小区安装电动车充电车棚。这一举措不仅为居民提供了便捷的充电方式，也有效消除了私拉乱接电线带来的安全隐患。
   “在安装过程中，我们充分考虑居民的实际需求和小区的整体布局，能够满足不同时段居民的充电需求。同时，为了确保充电车棚建成后能够安全使用，村里现在还安排专人对充电桩进行定期维护和检查，以及时排除故障隐患。”果园村党总支书记钱树荣表示。
   民生无小事，安装电动车充电桩只是果园村党总支以邗江区“心服务·邗我办”点亮心愿工程为引领，为居民服务、做好群众工作、回应解决群众诉求的一个缩影。今年以来，邗江区出台党群服务中心“聚民心十条举措”，固定每月一天为“党群服务集市日”，与58同城等平台合作，发布“上门办”为民服务事项清单，打造260余人的红领服务管家团队。在此背景下，果园村坚持党建赋能、提质增效，积极发挥党员在服务群众、凝聚群众中的先锋模范作用，坚持以为居民百姓办实事的方式，开展形式多样的党群服务。
   “老百姓的需求，就是党群服务中心努力的方向。”钱树荣表示，果园村在每个月固定一天的“党群服务集市日”，为居民提供理发、缝补衣物、法律咨询等免费便民服务，每次活动都能吸引数百位居民参与。
   值得一提的是，为更好地落实“心服务·邗我办”点亮心愿工程，果园村还构建起完备的反馈机制。居民可以通过村服务热线、线上平台等多种渠道，及时反馈问题和需求，村工作人员会在第一时间妥善处理和解决。
  <end>

<图片:n>
46<标题:无锡监狱：打造监地协作新模式 延伸法治教育功能>
   “法官，我想履行财产性判项，但找不到原审法官，怎么办？”“服刑经历会影响刑满后注册公司创业吗？”“我想委托家人出售我名下的房产，怎么写委托书？”……前不久，无锡监狱邀请无锡市中级人民法院法官走进高墙，面向罪犯开展普法教育帮教活动。在法官的耐心释法中，困扰罪犯许久的疑问被一个个解决。
   无锡监狱刑罚执行支队支队长蔡地介绍，监狱与无锡市中级人民法院联手打造“名法官”工作室，建成了江苏首个人民法院驻监狱联合帮教基地，共同构建监法联合帮教常态机制，已成功调解罪犯矛盾纠纷12例。
   “进监开展联合帮教，不仅是为罪犯解答法律困惑，更给予了他们重新认识法律、反思自身行为的机会，以后我会常来。”连续3次参加帮教的无锡市中级人民法院审判监督庭庭长张淼感慨道，法院和监狱通过联合开展法治宣讲、警示教育、现场开庭等活动，进一步拓宽普法载体，扩大普法覆盖面，普法针对性、实效性显著提升。
   法律援助律师也是监狱开展罪犯法治教育的重要社会力量。据无锡监狱法制办主任周晓慧介绍，该监狱与无锡市司法局签订“人民调解进监区”“法律援助进监区”合作协议，建立无锡市法律援助中心驻监工作站，构建“一监区一律师”罪犯法律援助体系，每周开展罪犯矛盾纠纷、法律诉求排查工作，每月送法进监开展法律援助，每季度举办“法律咨询及人民调解”活动。截至目前，法律援助律师累计协助罪犯正确维护合法权益120余件，为促进罪犯平稳改造发挥了重要作用。
   与此同时，无锡监狱组织民警讲师团送法进社区、进校园、进企业，持续推动法治教育功能向社会延伸。无锡监狱教育矫治支队支队长朱皓说，监狱紧紧围绕全省监狱系统队伍建设励警赋能行动，培养并选拔了一批法治理论强、法律素养高的青年民警，组建“吴韵锡语”讲师团“走出去”开展法治宣传，引导人民群众自觉学法、懂法、守法、用法。
   “哪些行为可能构成违法犯罪？遇到不法侵害时，该怎么做？”无锡市梁溪区山北街道新时代文明实践所内，一堂生动的法治宣讲课正在开展。无锡监狱民警、“吴韵锡语”讲师团成员杨怡婷以预防青少年犯罪为主题，通过“电影教学+案例解读+情境模拟”的方式，为社区青少年带来了一场丰盛的“法治大餐”。今年以来，无锡监狱“送法进校园”活动已覆盖5所院校1.65万名师生，13名民警先后被聘为法治辅导员和法治副校长。
   “作为国家刑罚执行机关，监狱是彰显社会主义法治精神的重要窗口。我们要深入学习贯彻习近平法治思想，坚持严格规范文明执法，把维护社会公平正义作为核心价值追求，努力推动监狱执法工作与地方法治建设深度融合，打造监地协作新模式，为平安中国、法治中国建设积极贡献力量。”无锡监狱监狱长吕长寿说。
  <end>

<图片:47.jpg>
47<标题:泡桐种质资源收集成果丰硕>
  <end>

<图片:n>
48<标题:以忠诚担当之姿投身改革大潮>
   党的二十届三中全会围绕推进中国式现代化谋划进一步全面深化改革，擘画了改革开放新蓝图。贯彻党的二十届三中全会精神，关键是要高扬旗帜，挺膺担当，切实以奋进求为的姿态，全身投入改革大潮。
   改革检验忠诚纯度，必须坚持思想引航，在真学深悟中坚定信念“追随”。党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证。要深化理论武装，通过领导干部带头学、专家学者辅导学、集中研讨交流学等形式，学深悟透党的二十届三中全会的重大政治意义、理论意义和实践意义，以更加奋发有为的精神状态拥护改革、支持改革、融入改革。要严守纪律规矩，始终坚持党对检察工作的绝对领导，坚持从政治上着眼、从法治上着力，坚决把“从政治上看”落实到检察履职全过程各环节，以实际行动衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。
   改革反映护航力度，必须坚持立足本职，在勇担使命中扛起时代“重任”。党的中心工作推动到哪里，检察工作就要跟进到哪里。全面落实江阴市委重大决策部署，找准检察工作切入点，自觉将检察工作置于改革发展工作大局中谋划推进。深入推进“检察护企”专项行动，高质效办好涉企案件，以更优检察履职积极融入进一步全面深化经济体制改革大局。深入开展“检护民生”专项行动，以实实在在的司法获得感，让人民群众拥护改革、支持改革。
   改革呼唤革新深度，必须坚持主动嬗变，在思维换挡中实现检力“升级”。方向明则思路清，目标准则步履坚。党的二十届三中全会对“健全公正执法司法体制机制”作出具体部署、提出明确要求，为加强检察机关法律监督工作指明前进方向。要持续巩固深化“四大检察”基本格局，以加强人权执法司法保障为重点，做优刑事检察工作；以提升监督精准性为关键，做强民事检察；以推进行政争议实质性化解为抓手，做实行政检察；以答好“六长出题”为突破，做好公益诉讼检察。以数字化手段为牵引，以打造数字化业务办理、管理中心为依托，推进检察业务管理现代化，为检察办案注入新动能。
   改革锤炼作风硬度，必须坚持求真务实，在依法从严中推动改革“落地”。“打铁必须自身硬”。要深化全面从严治检，以“永远在路上”的清醒和坚定，持续完善一体推进“三不腐”、持续深化纠治“四风”和司法不正之风，教育引导全院干警知敬畏、存戒惧、守底线。坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，全面落实从优待检政策措施，进一步激发全体党员干部干事创业热情，着力锻造与进一步全面深化改革相适应的检察铁军，更好服务保障各项改革任务落地落实。
  <end>

<图片:n>
49<标题:融合履职 推动新业态健康发展>
   为充分释放新业态经济的效能，护航未成年人健康成长，无锡市梁溪区检察院探索构建政府监管、行业自治、社会监督的新型娱乐场所治理新格局，以高质效检察履职推动新业态健康发展。
   严厉打击犯罪，深化综合履职。近年来，办理涉新型娱乐场所侵害未成年人犯罪案件7件。深化综合履职，就违法招用未成年人、未对剧本进行分级处理、未设置未成年人禁入或者限入标志等问题，发出检察建议、磋商函5份，督促相关职能部门加强监管。建立联席会议机制，联合区文体、公安、消防等10个部门开展辖区新型娱乐场所专项整治行动，现场没收17类涉黄涉暴涉恐违规剧本，责令整改消防安全隐患问题4处。
   组建未保联盟，推动源头治理。牵头组建“新型娱乐场所未成年人权益保护联盟”，促推区文体、公安等5家职能部门从完善未成年人保护措施、建立分级制度、消除安全隐患等方面分类施策、同向发力。依托数字赋能，在全省首创在剧本娱乐场所统一安装与公安联网实名登记管理系统，实时监测未成年人进入场所消费时段，实时预警，实现对新型娱乐行业源头治理。
  <end>

<图片:n>
50<标题:多维度全方位 加快干警成长成才>
   近年来，如皋市检察院坚持强主业、拼贡献、守底线，着力建设一支德才兼备的高素质检察队伍，为实现检察工作高质量发展提供了坚强的组织保障。
   以上率下，突出班子领头雁作用。坚持党对检察工作的绝对领导，所有班子成员下沉支部担任第一书记并带头上党课，检察长每年带头上党课2次。把握意识形态工作主动权，开展经常性思想政治教育，院领导与全院干警调研谈心谈话全覆盖。院领导领办重要案件，领衔重大项目，带头办理的6件案件入选全国、全省典型案例。
   搭台铺路，构建高素质干部队伍。健全中层干部选任、公务员职级晋升方案，完善检察贡献度积分考评办法，定期晾晒积分。大力实施年轻干部培养发展工程，制定出台《“鹤鸣皋检”人才队伍培养实施方案》《青年后备人才库管理办法》，选树“皋检战团、干将、先锋”，形成“人人皆能成才”浓厚氛围。常态化展开政治教育、轮岗锻炼、青蓝结对，为14名近两年新进干警配备导师，168人次获得南通市级以上表彰。
  <end>

<图片:n>
51<标题:聚焦“三力”提升 助力守护“福气之城”>
   苏州市姑苏区检察院提升引领力、组织力、服务力，聚焦持匠心、育匠才、造匠品，着力打造“姑苏名城·检察织彩”特色建院品牌，助力守护“福气之城”。
   聚焦“引领力”守持“匠心” 。将习近平法治思想融入办案全过程，从“治罪思维”向“治理思维”转变。针对利用智能快递柜隔空传递毒品、网约房人员信息核实等领域监管漏洞，制发社会治理检察建议34份，推动相关部门出台长效化机制11项，获评全国检察机关社会治理类优秀检察建议。结合办理的工程运输车通行证造假案件，推动打通通行证管理与警务通系统，列入2024年苏州市政府数字化改革重点项目；推动职能部门开展交通安全专项整治活动，全市工程运输车交通事故及死亡人数同比均下降50%以上。
   聚焦“组织力”培育“匠才”。建立思政、业务“2+1”导师制，聘请法学、税务、司法鉴定等领域“专家导师”，促进业务能力提升。培育国家级、省级典型案例14个，3门课程入选全国检察机关优质课程，45篇检察理论与实务研究论文获国家级、省级奖项。5人入选全省检察机关优秀年轻干部培养名单和人才库，交通类犯罪办案团队获评全省检察机关优秀办案团队、全市检察机关十佳办案团队。
  <end>

<图片:n>
52<标题:苏州相城新增两所未成年人观护基地>
   近日，苏州市相城区检察院与苏州市公安局相城分局立足未成年人犯罪预防，积极探索罪错未成年人的提前干预、临界预防、分级处遇，先后在苏州市相韵文化旅游有限公司、北桥街道盛南社区设立“V未来·未成年人观护基地”，将存在严重不良行为的未成年人一并纳入观护帮教体系，开展更有针对性的矫治教育，防止未成年人不良行为加重，实现司法保护向前端延伸。
   在苏州市相韵文化旅游有限公司活动现场，与会人员积极交流分享，共同探讨“V未来·未成年人观护基地”的建设思路和创新举措，为推动未成年人不良行为矫治、预防未成年人犯罪，打通关爱未成年人的“最后一公里”提出建设性想法。
   在北桥街道盛南社区活动现场，苏州众合社会工作事务所开展了一场“情绪密码”未成年人团体辅导活动，通过观看《认识情绪》视频、描绘情绪曲线图等，教导未成年人学会控制自己情绪、进行情绪管理，与身边人建立良好的社会关系，减少因情绪问题而产生冲动性犯罪的概率。
  <end>

<图片:n>
53<标题:姜堰检察联动机制助力化解“执行难”>
   近年来，泰州市姜堰区检察院民事检察部门立足职能，推动构建党委政法委执法监督与检察机关法律监督联动机制，整合资源、融合力量、聚焦重点，协同化解“执行难”问题。
   深化联动举措，拓宽监督渠道。借力政务热线、检察服务热线等多端口信息资源，找准监督工作切入点，对有重大社会影响、涉民营经济及民生民利等问题予以重点关注。在区委政法委开展执法监督活动时同步派员参加，提出评查的具体需求，对特定案由、特定环节进行重点审查。联动机制建立以来，检察机关摸排执行监督线索50余件，目前已成案10余件。
   做实联动监督，提升监督质效。常态化开展民事检察领域专项联动评查工作，针对涉终结本次执行程序、参与分配程序、破产程序等执行案件开展联动评查，评查卷宗600余册。注重个案监督与类案监督有机结合，针对发现的超期审查未立案、使用终本程序违法等线索，区分不同违法情形制发执行监督类案检察建议，推动涉企执法司法活动规范高效开展。
  <end>

<图片:n>
54<标题:大数据赋能 让虚假诉讼无所遁形>
   虚假诉讼侵害民事主体合法权益，严重扰乱诉讼秩序、侵害司法权威、破坏社会诚信，人民群众反映强烈。近年来，部分被执行人与他人恶意串通，通过虚假诉讼方式逃避履行债务，尤其在破产领域、不动产司法拍卖领域，通过虚假诉讼、虚假仲裁等方式虚构、虚增债务，套取财产分配，侵害他人合法权益情况时有发生，引发社会广泛关注。 
   张家港市检察院在办案中发现，被执行人在面临房产拍卖时，往往采取与第三人串通制造虚假诉讼等手段，套取房产拍卖款的分配，以此达到稀释他人合法债权逃避执行的目的。由于虚假诉讼具有隐蔽性，检察机关难以发现线索，实现精准打击。张家港市人民检察院通过办理类案发现虚假诉讼模式化特征，总结出五大异常规律，即诉讼金额异常、涉诉案件数量异常、主张权利集中性异常、双方对抗性异常、原被告关系异常等，以此形成基础规则，构建了套取分配类虚假诉讼监督模型，大大提高了检察机关查办虚假诉讼案件的质效。
  <end>

<图片:n>
55<标题:以法治“硬实力”锻造发展新优势>
   9月20日，2024中小城市高质量发展交流会在昆山举行，昆山连续20年位居全国百强县榜首，并连续包揽综合实力、绿色发展、投资潜力、科技创新、新型城市化质量五项第一。　
   每次“登顶”，都伴随一次跨越，也是一次法治建设成效的“大检阅”和法治实力的“硬证明”。在现代化建设新征程中，昆山持续推进实施公民法治素养提升行动，在加大一般性的普法力度外，深度调研、分类施策、补足短板，不断提升全体公民法治意识和法治素养，努力让法治成为昆山奋力打造社会主义现代化县域示范的核心竞争力，锻造高质量发展新优势。
   上门送课+公益“体检”，为企业传送法治“好声音”
   安全生产、环境保护、知识产权、劳动用工……在每天繁忙的业务之外，全省首家县级市“百人律所”负责人，盈科律师事务所中国区董事会副主任、盈科昆山管委会主任张炜红还带领同事们各施所长、集合智慧，以企业需求为导向开发设计丰富有趣的“法治金课”，将法律知识送进企业，让企业健康发展的步伐更加有力。
   经营主体是经济社会发展的重要力量‌，是创造就业和财富的重要源泉，也是决定区域经济实力和竞争力的关键因素。今年以来，昆山推出“法治金课”进企业活动，‌面向机关部门、律师事务所、基层法律服务所等，围绕企业制度制定、决策管理、生产运营等合规管理重点环节、多个领域，持续不断地向企业传送法治“好声音”，助力企业有效防范化解各类合规风险隐患，加快营造市场化、法治化、国际化营商环境。
   “法治金课”只是昆山推进法治惠企的形式之一，昆山还积极引导基层法律服务者，为企业提供多维度、精准化、专业化的“法治体检”公益服务。昆山市司法局遴选37名政治素质高、业务能力优、服务意愿强的基层法律服务工作者组成“法治体检”服务团，以11个区镇为单位，划分11个法治体检区域，对初步排查出有需求的183家企业，建立“法治体检”服务对象名录库。
   靠得近、叫得应，来得快、帮得上。昆山市司法局以“菜单式普法、案例式说法、点单式服务”的方式，面对面交流了解小微企业和个体工商户在治理结构和管理方面的情况，帮助查找在知识产权保护、劳动用工等方面的法律风险点，对于排查区域内未聘请法律顾问且具有现实困难的小微企业和个体工商户，与相应服务人员建立常态化工作联系，精准提供法律指导。
   日前，昆山市陆家镇分批次对镇内规模以上重点企业、近期新设立的企业、曾经受到行政处罚的企业以及出租厂区的企业等不同类型的企业，实施分级分类的合规指导服务，确保每一家企业都能获得针对性的支持。“近期，我们对被处罚过的企业实施‘回头看’行动，重点对8家企业进行深入复查，有效避免违法行为的再次发生，为构建持续优化的法治化营商环境提供坚实保障。”陆家镇司法所相关负责人表示。
   “打擂赛马”+送教轮训，探寻行政执法“最佳解”
   不同颜色的制服代表不同的执法权力，体现着一样的公正执法精神。8月30日，昆山市第二届行政执法现场情景模拟大比武落下帷幕，9个区镇和部门行政执法人员展开“巅峰对决”，在“以赛促练”中比拼执法风采和专业水平，传播现代法治理念，推动全民普法协同发力、“尚法昆山”共建共享。
   行政执法人员是国家工作人员的重要组成部分，提升行政执法人员的法治素养，也是推进建设“尚法昆山”的重要一环。昆山拥有近百万经营主体和300多万常住人口，约2470名行政执法人员守护着城市的法治秩序，他们的一言一行，关乎整座城市的形象和百姓切身利益。
   执法故事“原味”搬上舞台，“打擂赛马”推动互促共进。排演的过程，也是不断提升法治思维、探寻执法“最佳解”的过程。当天，不同板块和领域的行政执法队员们“本色出演”，围绕各自行政执法中的热点难点问题，精心筛选日常执法过程中遇到的典型案例，生动演绎一个个有力度又不失温度的执法场景，在促进业务交流切磋的同时，也带给大家新的思考。
   针对执法过程中易出现的信息公开不及时、不透明，执法过程记录不全面、不标准等问题，昆山立足源头规范，制定《昆山市行政机关现场执法工作规程》，全面细致列出19种执法人员需与当事人接触的场景，为执法人员提供现场执法活动工作指引。同时，参与编制江苏首个乡镇（街道）综合行政执法机构建设地方标准——《基层综合行政执法机构运行规范》，填补全省基层综合行政执法行业标准领域空白。
   昆山市司法局还着力打造行政执法人员法治素养提升实训基地，与苏州大学王健法学院共建合作，开设行政执法大讲堂，分层分类开展有针对性的专题理论培训。在此基础上，从昆山市级赋权部门和区镇综合行政执法队伍中遴选业务骨干，组建“雁阵”教官团，通过常态化开展教官团送教轮训活动，培养“全科”执法能手，努力让人民群众在每一个执法行为中都能看到清风正气、从每一项执法决定中都能感受到公平正义。
   答题积分+阵地成“链”，催生全民学法“新时尚”
   登录“尚法昆山”全民学法积分平台，不仅答题学法“一触即发”，还可“一窗尽览”法治文化、“一站汇聚”法治民意。
   提升公民法治素养是建设法治国家、法治政府、法治社会的必要条件，也是实现国家治理体系和治理能力现代化的必由之路。昆山市司法局聚焦创新学法方式、丰富学法内容，创新打造“尚法昆山”全民学法积分平台，推出答题竞赛赢红包等活动，开设法治“图视文”作品征集专区，通过“开放式普法”，推动“指尖学法”成为“新时尚”，着力增强群众学法的趣味性和获得感。
   线上新意迭出，线下阵地成“链”。昆山整合各区域法治文化资源，挖掘历史先贤、文化遗产、历史名胜中的法治文化故事，整理善良风俗、家规家训中的优秀法治内容，将法治宣传教育融入文旅体验，将特色法治文化阵地“串连成线”，推出“一镇一品”11条法治文旅体验路线和公民法治素养提升实践路线，寓“宣”于“游”、寓教于乐。
   千灯镇融合廉政思想，将顾炎武纪念馆内的贵廉苑纳入“古镇古村法治游”路线，勉励参观者以先贤为榜样，营造廉政风尚。周市镇将先贤训诫、历史故事与镇域特色相结合，建设家风家训馆，打造“15分钟法治文化生活圈”路线，弘扬传统美德和优秀传统法律文化。周庄镇推出“‘贞丰崇法’法治文化之旅”，串联蚬江社区法宣公园、云南村、贞丰里三站，让游客沉浸式领略江南风光，感受参与江南水乡特有的传统文化习俗“吃讲茶”。
   青少年群体法治素养如何，是衡量一个国家社会文明程度和法治建设进程的重要指标。昆山坚持法治教育从娃娃抓起，组织开展“开学法治第一课”活动，通过模拟法庭辩论赛、参观法治文化阵地、观看普法视频等多种形式，在全市中小学校范围内广泛宣讲未成年人相关法律法规。同时，在147所中小学校区设立普法工作联系站，将3631名“法律明白人”纳入校园普法讲师团，招募500余名热心法治活动的志愿者，并创新开展“法治非遗课堂”活动，组织开展“尚法研学之旅”活动，多维度提升青少年法治意识和法治素养。
  <end>

<图片:56.jpg>
56<标题: >
  <end>

<图片:57.jpg>
57<标题: >
  <end>

<图片:58.jpg>
58<标题:搬进“小别墅”，在旺屯过更旺的日子>
   □ 本报记者 周 娴
   10月中旬，记者走进淮安市金湖县吕良镇湖畔旺屯新型农村社区，目光首先被路旁的“省级特色田园乡村”字样吸引。社区里，一排排新中式徽派农房错落有致，不远处芡实满塘、稻穗飘香。一幢农房门口，71岁的梁习珍在躺椅上休息，斑驳的树影落在他的脸上，场景分外祥和。
   2018年9月，江苏正式启动苏北农房改善工作，老梁是金湖县农房改善的首批受益者。2019年3月3日搬家那天，梁习珍和老伴在老屋前合了张影。照片中，曾容纳一家三代10多口人蜗居的砖瓦房低矮破旧，墙面起皮脱落。而今，在入住5年多的“小别墅”前再次面对镜头，老两口乐开了花。他们所在的湖畔旺屯也已成为远近闻名的“网红打卡地”，前来参观、游玩的人络绎不绝。
   没想到能住上这样的好房子
   “我们在不足80平方米的老屋里住了30多年。人最多的时候，全家10多口都挤在里面。最愁的是下雨天，家里漏成‘水帘洞’，得随时用盆接水。”梁习珍回忆说，光是翻修屋顶这一项，他前前后后就花了8000多元，这几乎是种地一年的收入。现在，老梁家138平方米的2层小楼宽敞温馨。搬新家时，梁习珍把家具家电全换了个遍，还安装了太阳能热水器、设计了阳光房。“再也不用出门上厕所，洗澡也更方便了。没想到，到老了还能住上这样的好房子！”老梁说。
   2019年，湖畔旺屯新型农村社区一期正式建成，梁习珍是孙集村第一个签订搬迁协议的人。当时，村干部拿着文件挨家挨户动员，村民可以自由选择留村、留镇或是到县城。经过慎重考虑，老梁选择留在村里，“我家掏了8万块钱，把砖瓦房换成了‘双拼’别墅。过渡期间，政府还给了租房补贴，很贴心。”
   记者在湖畔旺屯看到，集中居住区的农房保留了传统风貌，采用新中式徽派建筑风格，设计有55平方米到230平方米共5种房型。除吕良镇孙集村，社区还吸纳了张坝、花园等10个村总计556户村民入住。针对家庭困难的村民，村里还推出了相应的福利政策。2019年，五保老人张伏金从低矮老砖瓦房搬出，“拎包入住”55平方米的新房，屋内配齐了冰箱、电视机、洗衣机等电器。
   农房改善不仅要好看，还要住得舒心。考虑到农民的生活习惯，湖畔旺屯为每家都配了“一分田”小菜园，这让老梁和老伴多了一份乐趣。“以前老屋条件差，孩子都不愿意回来，现在女儿回老家更勤了。”老梁乐呵呵地说。
   让城里人实名羡慕的好村子
   泥土路变成了柏油马路和水泥路，路两旁整齐地种上了榉树和梧桐；河道得到了清理，沿坡还建起了小公园；村里医务室、便民超市、农贸市场、电影院、篮球场、游乐园、社区服务中心等公共设施一应俱全，甚至还通了公交车……农房改善工作开展以来，湖畔旺屯的村民们见证了村容村貌的改变。
   “以前一到雨天，村里路上全是泥巴，走起路来深一脚浅一脚，现在家门口的柏油路都有3米多宽。村里安装了路灯，到处都亮堂堂的！”76岁的村民刘成芳快人快语，她最喜欢吃过晚饭挽着老伴在健身步道上散步。
   同样爱在傍晚时分外出的还有徐灿华和她的姐妹们，她们常在位于村中心广场上的百姓大舞台一起扭秧歌。有外地亲戚来，徐灿华就会领他们去村史馆转转，馆里的土锅、木犁、石磨等老物件还原了农房改善前村里的模样。“当时村里又穷又破，感觉在人前都抬不起头。现在城里人到村里旅游，都羡慕我们呢！”徐灿华说这话时，腰杆挺得倍儿直。
   发生变化的还有周边环境。依托其位于白马湖湿地公园西侧的资源优势，湖畔旺屯开发出乡村休闲、生态农业观光、户外野营探险、水果采摘等旅游产品，发力打造乡村特色旅游品牌。2022年，湖畔旺屯入围“江苏乡村旅游重点村”，年游客量达3万多人次。
   带老百姓找到致富的好路子
   百姓不仅要安居，更要乐业。在湖畔旺屯中心村党委副书记张从勇看来，农村居住条件改善后，一方面要持续巩固治理成果，另一方面要带着老百姓找到增收致富的好路子，让湖畔旺屯的日子更“旺”。
   以农房改善为契机，湖畔旺屯利用集约经营的土地发展高效农业。村里先后引入了5家现代农业企业，建成300亩芡实种植基地、400亩种子培育基地，还培育了1000亩螃蟹养殖基地、1000亩稻虾示范基地，实现从单一种植业向“种植+养殖”一体化的转型，带动当地农业提档升级。
   在金绿源蔬果采摘基地，柚子树硕果累累、果香扑鼻。乔迁新居后，73岁的村民吉启高将10亩土地流转出去，在采摘基地里打零工。流转费加上工资，他一年的收入有4万多元，足够老两口的开销。2019年，村里引进了一家生产蹦床等体育器材的企业，村民孙成英从那时起就在那里打工。70岁的她原本守着田地过日子，一年到手1万多元。如今在家门口上班，她每个月就能赚三四千元。“这样的好事儿以前想都不敢想。”孙成英说。
   张从勇介绍，类似的工厂吸纳了周边600多名村民就业，人均年收入超过4.2万元。以前孙集村集体年收入不足50万元，农房改善后，湖畔旺屯土地连片、产业整合，去年集体经营性收入突破100万元。接下来，湖畔旺屯将依托电子商务产业园，推动农产品更好对接市场。
  <end>

<图片:59.jpg>
59<标题:中央第一生态环境保护督察组向我省移交第二批次信访事项>
   本报讯 （记者 吴琼） 10月21日9时，中央第一生态环境保护督察组向我省移交第二批次（10月20日8时至20时）信访事项共47件，其中群众来电46件、来信1件，重点信访事项4件。投诉比较集中的主要是大气污染问题，共16个；涉及噪声、水、土壤、生态和其他环境污染问题的分别为11个、7个、7个、2个、4个。
   
   中央第一生态环境保护督察组群众信访举报受理方式公告
   督察进驻时间：2024年10月19日—11月19日 受理举报电话：025-51801042
  <end>

<图片:n>
60<标题:常州举行上市公司高质量发展大会>
   本报讯 （记者 陈娴 徐维庆） 10月21日，常州举行上市公司高质量发展大会，金融、资本、产业等多个行业专家齐聚共谋发展。省委常委、常务副省长马欣出席并讲话。
   马欣指出，上市公司是资本市场的基石，提高上市公司质量是党中央、国务院从战略和全局高度作出的重大决策部署。江苏深入贯彻落实习近平总书记关于金融工作的重要论述，实施上市公司高质量发展专项行动，开展上市公司走访调研活动，建立常态化协调保障机制，扎实帮助企业排忧解难，推动上市公司高质量发展，为我省高水平科技自立自强、加快建设现代化产业体系提供了有力支撑。马欣强调，上市公司作为经济高质量发展的重要微观基础，对提振信心、稳定市场和发展经济意义重大。要进一步加大上市公司培育力度， 推动资本市场继续扩容提质, 促进金融与实体经济良性循环。要持之以恒营造良好的金融生态, 坚持问题导向、目标导向，牢牢守住风险底线，促进资本市场健康发展。希望广大企业家聚焦主业谋发展，强化管理、苦练内功、力争一流，展现新时代苏商的精神风貌。期待沪深北交易所、各金融机构以及中介服务机构发挥优势专长，丰富产品和服务，与企业携手并进，与江苏资本市场高质量发展同频共振。
  <end>

<图片:n>
61<标题:省领导会见俄罗斯客人>
   本报讯 （记者 钱盈盈） 10月21日，省人大常委会常务副主任樊金龙在南京会见了俄罗斯莫斯科州杜马第一副主席拉祖蒂娜一行。
   樊金龙对客人的到访表示欢迎。他说，江苏一直以来高度重视与俄罗斯的交流合作。近年来，双方在友城交往、经贸合作和人文交流领域持续开展务实合作，取得了一系列丰硕成果。今年是中俄建交75周年，也是江苏省与莫斯科州正式结好25周年。拉祖蒂娜副主席是江苏的老朋友，在这个特殊时间节点再次率团访问江苏，充分体现了对双方友好关系的高度重视。代表团此次到访，将重点考察江苏在人工智能、老旧小区改造、养老服务等领域的发展情况，期待双方未来能持续加强在这些领域的交流合作。江苏省人大与莫斯科州杜马自2002年起确立定期互访机制，多年来保持良性互动。面向未来，江苏省人大愿与莫斯科州杜马密切往来，加强互鉴，为两地人民相知相亲、友谊薪火相传奠定更加坚实的基础，更好地推动中俄友好关系不断深入发展。
  <end>

<图片:n>
62<标题:连申线黄响河至淮河入海水道段航道整治工程开工建设>
   本报讯 （记者 林杉 田墨池） 10月21日上午，连申线黄响河至淮河入海水道段航道整治工程开工活动在盐城举行。副省长夏心旻出席并宣布开工。
  <end>

<图片:n>
63<标题:“车马协同”蹚出强村富民新路子>
   □ 本报记者 陈珺璐
   又是一年秋收时，宿迁市宿豫区豫北社区稻田里一片金黄。“用了生物有机肥后，今年这片水稻田每亩产量能达1000斤，较原先提升了10%。”豫北社区党委书记刘小春一脸喜悦，为将当地一家化工厂的副产生物肥料投入销售，社区上上下下已忙了许久，这下总算是看到了成功的曙光。
   豫北社区成立于2020年9月，由3个村（社区）合并而来。和不少合并而来的村（社区）面临的情况类似：村班子凝聚力、战斗力不强，经济增收渠道狭窄。
   “基础工作都做不好，更别提什么改变村容村貌了。还有处理不完的口角、打不完的官司，社区干部想深入村子和村民聊聊都得挤时间。”刘小春记得第一次带外地投资商进社区，正碰上一家办喜事。由于社区道路窄，还有很多乱搭乱建，来往的人把路堵得水泄不通。
   人少力弱事却多，“车马不协同”问题让刘小春很头疼。转机出现在2021年。社区所在的宿迁生态化工科技产业园利用“两委”换届契机，对社区党委班子进行优化调整，将基层党组织和党员干部队伍建设摆在突出位置，选配具有全日制本科学历的85后年轻干部担任社区书记，将5名致富带头人、返乡大学生吸纳进入社区队伍，干部平均年龄较上届下降11岁，大专以上学历占比达九成。
   同年，在宿豫区先行探索党建引领新型农村社区治理“一委两站五岗”模式基础上，宿迁市委印发《关于进一步强化党建引领深化新型农村社区治理的实施意见》，提出全面推行“一委两站五岗”组织架构模式。即新建新型农村社区统一成立社区党委（总支），设立党建工作站和文明实践站，设置便民服务、产业发展、生态优居、网格治理、富民增收等专职岗位。
   “以前社区工作是‘眉毛胡子一把抓’，每个人干的活都很杂。”在刘小春看来，建立“定人、定岗、定责”等机制后，基层不仅评价有了专项标准、晋升有了专属通道，待遇更有专门保障，“可以说，这下咱基层干部干事创业既有劲头又有奔头。”
   刘小春就是豫北社区第一任“富民增收专职员”。目标清晰加上敢为善为，刘小春和同事们在走访中敏锐地捕捉到市场需求。2021年底，豫北社区成立首个村办企业——创信物业公司。针对社区所在的宿迁生态化工科技产业园中企业，从最简单的外部空间保洁，到精细的内部空间保洁，再到绿化管养等逐步提升业务水平。不到两年时间，创信物业就站稳脚跟，先后与23家企业达成长期合作，去年收入达680余万元。
   集体经济越做越强，不少社会治理方面的问题也迎刃而解。新时代文明实践广场、全民健身广场、社区路面修整……随着一大批民生实事项目落地，豫北社区群众获得感越来越强，对社区的认同感归属感也随之水涨船高。更有不少群众通过村办企业实现“家门口”就业，豫北社区各实体公司常态化吸纳务工村民100余人。63岁的居民刘文军就是其中之一，去年他应聘成为村企保洁员，现在每月收入超3000元。
   党的二十届三中全会提出，在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务。眼下的豫北社区，关于强村富民的创新仍在继续。去年，豫北社区成立宿迁裕北农业科技有限公司，成功流转社区2000余亩土地，统一购种、种植、管理、销售，并与园区一家化工企业在生物化肥的生产、销售上达成合作。“这是第一块试验田，有产量作证明，我们有信心在下一个种植季把销路打开！”刘小春说。
  <end>

<图片:n>
64<标题:第十届中德农业周在盐城开幕>
   本报讯 （记者 卞小燕） 10月21日，第十届中德农业周开幕式在盐城市举行，农业农村部党组成员李敬辉、江苏省副省长夏心旻、德国联邦食品和农业部国务秘书本德尔、德国驻华大使傅融出席并致辞。
   夏心旻说，德国是江苏在欧洲最大的贸易伙伴，与江苏农业合作势头良好。当前，我们正按照习近平主席的重要指示，着力推动农业现代化走在前，努力打造发展新质生产力的重要阵地。期望以此次活动举办为契机，进一步深化江苏与德国在农业领域的合作，交流借鉴精准农业、智能农业、数字农业、生态农业等做法经验，在农业投入品、农机装备、农产品精深加工等方面开拓更加广阔的合作空间。
   李敬辉指出，中德建立全方位战略伙伴关系十年来，农业合作机制不断完善，经贸合作稳步发展，科技协作多点开花，中德农业中心已成为中欧农业务实合作有影响力的重要载体和平台。中方愿与德方深化互利互信，拓展在乡村建设、科技创新等方面合作交流，发挥中德农业中心作用，共同为全球粮食安全和可持续发展做出积极贡献。
  <end>

<图片:65.jpg>
65<标题: >
  <end>

<图片:n>
66<标题:压实党建责任 争当“戎耀先锋”>
   □ 韩 骅
   近年来，省退役军人事务厅党组认真学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，牢牢把握“为经济社会发展服务、为国防和军队建设服务”的工作方针，坚持党建引领，强化使命担当，推动机关党建与业务工作深度融合，全省退役军人服务保障质量进一步提升，广大退役军人及其他优抚对象的荣誉感、获得感、幸福感明显增强。
   强化绝对忠诚，持续推进政治机关建设。厅党组带头落实“第一议题”制度，切实把习近平总书记关于退役军人工作重要论述和对江苏工作重要讲话精神落到实处，利用系统丰厚的红色资源，扎实开展理想信念、对党忠诚、政治机关意识教育，不断强化党员干部的信仰信念。巩固拓展主题教育成果，充分发挥厅党组理论学习中心组领学促学作用，带动厅系统持续深化大学习、大讨论、大调研，推动党的创新理论入脑入心入行。创建“戎耀先锋”青年学堂，引导青年党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。坚持将党建工作纳入综合考核，每年召开全省退役军人事务系统全面从严治党工作会议，签订全面从严治党目标责任书，拧紧各级抓党建的责任链条。
   强化深度融合，激发干事创业动力活力。始终胸怀“国之大者”、牢记“军之大事”，围绕中心大局，扎实推动党建和业务深度融合，凝聚系统党员干部和广大退役军人奋力推进中国式现代化江苏新实践的磅礴力量。深化“戎耀今生”政治文化品牌建设，持续开展“老兵永远跟党走”主题宣讲，组织“模范退役军人”“最美退役军人”典型选树宣传，积极推动“兵支书”“兵教师”培育工程，广泛开展退役军人志愿服务活动，引导广大退役军人积极投身经济建设、乡村振兴、基层社会治理，成为党的事业的推动者、时代主旋律的弘扬者、社会正能量的传播者。创新尊崇优待的政策举措，不断提升服务保障效能，着力解决退役军人急难愁盼问题。率先实现全省域公交地铁、公办景区面向全国退役军人提供免费优待，率先建立重点优抚对象抚恤补助标准动态调整机制，率先构建退役军人教育培训体系，真正把党和政府对退役军人的关心关爱落到实处。聚焦改革强军，持续深化厅系统基层党支部与部队基层连队党支部结对共建，健全完善军地互办实事“双清单”制度，率先开展全国双拥模范城与边海防连队“城连共建”，每年累计为部队办实事近2000件。省级层面出台专门政策文件，制度化长效化解决随军家属就业、子女就学等部队官兵的后顾之忧。
   强化正风肃纪，涵养风清气正政治生态。大力弘扬党的光荣传统和优良作风，广泛开展常态化联系退役军人活动，组织省市县三级退役军人事务部门领导班子成员挂钩联系基层退役军人服务站，与基层工作人员同学政策规定、同理工作思路、同走业务流程、同访服务对象、同做思想工作。坚持靶向纠治“四风”顽瘴痼疾，制定实施厅党组《关于贯彻落实中央八项规定精神实施细则的办法》，扎实推进巡视巡察、作风评议、主题教育发现问题检视整改，突出整治形式主义为基层减负，一批基层治理突出问题和服务对象反馈问题得到有效解决。坚持把纪律和规矩挺在前面，深化运用监督执纪“四种形态”，常态化开展廉政风险排查和党员教育提醒。深入开展党纪学习教育，联系实际开展警示教育，强化厅系统党员干部学纪、知纪、明纪、守纪的政治自觉和行动自觉。
   （作者系省退役军人事务厅党组书记、厅长）
  <end>

<图片:n>
67<标题:在追根溯源中探寻共产党人的精神密码>
   □ 朱海宁
   党的十八大以来，习近平总书记从中华优秀传统文化中汲取精华，结合新时代治国理政实践，深刻阐释了“不忘初心、牢记使命”的时代内涵。军队干部只有系统学习党史军史、追根溯源，才能深刻理解和把握共产党人的精神密码，更好地笃定坚守初心、忠诚担当使命。
   共产党人的初心和使命，根植于深厚的历史积淀和文化传统。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，信仰是共产党人的信念基石，是在艰难困苦中不断前行的动力源泉。井冈山斗争时期，毛泽东同志提出了“星星之火，可以燎原”的著名论断，为在黑暗中摸索中国革命之路的共产党人带来了希望，构筑了共产党人以坚定信仰指引前行之路的光辉起点。在抗日战争的烽火硝烟中，无数英烈笃定革命必胜的坚定信念，书写了前赴后继、不畏牺牲、敢于斗争、敢于胜利的辉煌史诗。在社会主义革命和建设时期，数不胜数的共产党员为了国家的繁荣富强，抱定社会主义的理想信念，奋勇担责、甘于奉献，谱写出一曲曲革命理想高于天的英雄史诗。理想信念是共产党人精神上的“钙”，只有不断强化理想信念教育，才能确保“精神钙”足量供给，才能为实现中华民族伟大复兴提供不竭的力量。
   回顾党的历史，党始终把人民利益放在首位。人民是我们党执政的最大底气，是我们强党兴国的根本所在。习近平总书记指出，“抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子”。这一重要论述深刻指明了共产党人“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的根本出发点和落脚点。近年来，军民融合的步伐逐渐加快。人民军队在服务社会、抢险救灾中主动担当、迅即响应，有力支援了地方经济发展，生动诠释了人民军队为人民的永恒使命。
   一代人有一代人的长征路。一代代共产党人坚守初心、不忘本色，以坚强的党性、高尚的情怀、纯正的品行，为我们立起了一座座精神丰碑。“大山的女儿”黄文秀，“燃灯校长”张桂梅，“人民的樵夫”廖俊波……他们扎根基层，服务基层，用奋斗展初心，用行动践忠诚，用奉献扛担当。时代的浪潮催人奋进，需要广大党员干部坚定信仰，挺身担当，把“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来”贯穿于干事创业的全过程中，勇做先锋模范。
  <end>

<图片:n>
68<标题:国企惠民食堂为何好评如潮>
   □ 孟亚生
   最近，无锡市两家与民生密切相关的国企，联手开办惠民食堂“君来小食堂”，构建社区便民助餐服务体系，为包括老年人在内的广大社区居民提供价廉物美、安全可口的一日三餐，菜肴品质高、分量足、味道佳、价格平，引来好评如潮。
   近年来，针对老年人尤其空巢老人、独居老人、高龄老人“做饭难”“吃饭难”难题，不少地方探索兴建社区食堂。这些社区食堂因为性价比高、食品安全有保障，不仅吸引了老年人，不少社区居民也前来就餐，但也因相对便宜的价格，导致部分社区食堂收支不平衡，甚至因难以为继而关门。这种情况下，无锡两家国企联手开办惠民食堂，为附近居民尤其老年人提供一日三餐服务，并为行动不便的老年人提供送餐上门服务，提升居民的“微幸福”，彰显了国企聚力公益事业、履行社会责任的担当。
   国企作为国家所有的企业，不仅承担着经济责任，还承担着社会责任。多年来，我省很多国企把履行社会责任当作企业发展的题中之义，将“服务城市、服务产业、服务市民”作为自己的使命担当。许多处于供应链、产业链中龙头地位的国企，通过发挥带头作用来打造责任链条，将社会责任的理念与要求全面融入企业经营管理与供应链管理，以责任管理机制促进供应链共同履行各项社会责任，推动企业上下游的产业链、供应链、价值链可持续发展。
  <end>

<图片:n>
69<标题:全社会参与，打造老年友好社会>
   □ 本报记者 唐 悦
   江苏是全国进入人口老龄化时间最早、速度最快、程度最深的省份之一。当前的老龄化与高龄化、失能化、空巢化、少子化相伴，全社会应对人口老龄化的形势严峻、任务繁重。如何为全省2089万老人提供养老多元选择，倡导积极老龄观、健康老龄化新理念，打造“苏适养老”品牌，江苏各级老龄工作部门作了很多创新探索。
   “身边、家边、周边”，养老服务产品细分
   如何实现社区居家融合、医养康养融合，是一道民生大课题。南京市鼓楼区银城花园社区的“家庭养老床位”试点已有两年，片区服务部负责人芦启新介绍，该项目在江东街道4个小区落地，36名养老护理员经过专业岗前培训，为辖区居民提供“一站式”居家养老服务。
   小服务，解决大难题。银城花园社区居民李达海今年90岁，儿女也步入老年，日常照护压力大。测血压、修脚、理发、代买药等事情十分繁琐。签约“家庭养老床位”协议后，家里安装了一套呼叫设备，片区护理员也定期上门服务。高龄失能老人上门护理还有补贴，家属的负担得以减轻。作为全国居家和社区养老服务改革试点地区，南京在创新探索基础上，在部分老旧小区试点引入物业资源，探索“物业+养老”服务，让社区居家养老资源更均衡，让服务更可及。“社区让出办公楼、整理闲置空地，将300平方米场地设为居家养老服务站点，辐射周边小区。”社区负责人介绍。
   据统计，截至去年底，全省60岁及以上老年人口已达2089万人，占常住人口的24.50%，高于全国3.4个百分点。65岁及以上老年人口达1573万人，占比18.45%，高于全国3.05个百分点。“十四五”时期，伴随新中国成立后第二次人口出生高峰期出生的人口逐步进入老年期，老龄工作任务繁重而艰巨。江苏把积极应对人口老龄化摆在更加突出重要的位置，实施老龄工作高质量发展三年行动，高标准打造与江苏现代化进程、人口老龄化趋势相适应的“苏适养老”服务品牌。
   其中，为老年群体送上“身边、家边、周边”的细分化养老服务是关键环节，需要多部门握指成拳、聚力攻坚。我省连续多年将惠老实事项目列入民生工程，省财政设立专项资金支持养老服务体系建设。在去年国家积极应对人口老龄化能力评价中，江苏9项关键指标达到95.7分，位居全国前列。今年55项省政府民生实事中，优化提升30家护理院、开展老年人运用智能技术培训50万人次、改造提升1000个乡村互助养老睦邻点、改造提升500个城市社区助餐点等13项惠老、为老项目，正采取每月调度、专项督查、年底考核的方式，持续加力推进。
   扫除障碍跨越鸿沟，建设老年友好社会
   近年来，省人大先后制订、修订《江苏省老年人权益保障条例》《江苏省养老服务条例》《江苏省就业促进条例》等法规，在养老服务、老年人权益、帮助老年人跨越数字鸿沟、建设老年友好社会等方面提供了有力的法律保障，在超龄老人签订就业合同、交纳工伤保险、养老服务人才培养等方面先行探索，率先从法制上实现突破。
   2021年至今，全省共有163个社区被评为全国示范性老年友好型社区，连续3年居全国第一。老年友好社区打造，不仅要求环境宜居宜行，老年精神关爱也被提上日程。走进南京市栖霞区金尧花园社区小广场，记者明显感觉到这里老龄化程度很高。“社区老人多，也是宝藏和财富。”社区负责人戴爱华介绍，这里是安置房小区，三成以上居民是老人。老人不仅是社区服务对象，还是社区治理的主力军。扶弱帮困、环境卫生、网格走访、矛盾调解，样样离不开老年人参与。为此，社区成立了由老年热心居民组成的“靠谱帮帮团”。
   “朱奶奶家尿不湿用完了，我这会有空，马上代买送去。”“老黄这几天血压不稳，我已通知他儿子来看看。”……“靠谱帮帮团”按照计划表，常年对高龄老人家庭进行逐户走访，敲敲门、问声好，帮助高龄老人做力所能及的事，送去邻里间的欢声笑语。“老有所为”“老有所乐”让社区氛围更加友好和谐。
   戴爱华介绍，老人们充分发挥社区“熟人作用”，每月收集社情民意和邻里矛盾信息。辖区计算中心小区是厂居房小区，很多老人文化程度高，表达能力强，擅长书画写作和宣讲，政策宣传和文化传播都依靠他们开展。在社区看来，这些老人都是“宝”，可以是“宣讲员”“参谋员”“收集员”“调解员”，“银发”力量发挥“余热”，创新了老小区基层治理新模式。
   “人口老龄化逐渐在世界范围内蔓延开来，老龄化是人类面临的重大挑战。”南京大学教授陈友华认为，老龄化程度加深、抚养负担加重，对家庭和社会都将产生重大影响。为积极应对人口老龄化挑战，世界卫生组织大力提倡健康老龄化理念。其核心理念是生理健康、心理健康、适应社会良好。像金尧花园这样的老小区，就是通过老年人互助，践行健康老龄化理念并实现老年友好社区创建目标。
   据悉，为打造老年友好社会，江苏每年新开工改造1000个以上老旧小区、加装2000部电梯。自2016年起，江苏每年投入专项资金，采取项目化运作模式，组织开展老年春节联欢会、老年太极健身、老年大学合唱节、老年书画摄影作品展等关爱活动，举办老年体育节、推进文化下乡，丰富老年人精神文化生活。江苏还投入奖补资金，针对预约挂号、健康扫码、网约车出行等场景，开展智能手机培训，到去年末全省共培训老年人56.7万人次，超额完成年度任务目标。
   全力提供资源要素支撑，打造“苏适养老”品牌
   当前，积极老龄观、健康老龄化理念正在融入经济社会发展全过程，江苏“苏适养老”服务品牌也在探索具有本地特点的新路子。特别是在健全养老保险体系方面，江苏正在扩大企业年金覆盖面，在苏州启动个人养老金试点。目前，13个设区市全部建立长期护理保险制度，全省长护险参保人数6324万人，累计待遇享受49.2万人。此外，各地还在推动商业养老年金保险、专属商业养老保险试点、商业补充医疗保险发展，推进“安康关爱行动”，到去年末全省承保覆盖率达76.76%，切实提高老年人抵御意外风险能力。
   为充分调动和激发社会资本的积极性，开辟银发经济发展“新蓝海”，江苏在全国率先统一公办、民办养老机构建设运营补贴标准，率先对内资、外资养老服务项目赋予同等政策待遇，打破土地供给、品牌连锁、举办人奖励、产权转让赠予等制度性瓶颈，鼓励各地通过政府和社会资本合作模式开展养老服务项目。支持保险机构发挥风险管理、精算定价等方面专业优势，通过“保险+养老社区”模式提供养老服务。截至去年末，保险机构在江苏已建成养老社区4个，建筑面积超过50万平方米，床位超过3000张。
   为赋能居家社区养老，江苏已建成居家社区养老服务中心1.8万个，运营各类老年人助餐点8000多家，为330万老年人提供政府购买居家上门服务。
   高质量养老离不开高素质人才队伍。去年《江苏省养老护理专业技术资格条件（试行）》出台，标志着江苏在全国率先建立养老护理专业技术职称体系。今年，首批168名养老护理从业人员获评职称，其中11人被评为“副高”。民政部门还将养老护理员纳入政府补贴性职业技能培训职业（工种）目录；布局全省养老护理员职业技能评价工作，至去年末，联合评估备案133家养老护理员职业技能等级认定机构。
  <end>

<图片:70.jpg>
70<标题:对“不当考核”要“忍痛割爱”>
   最近，最高检公布为基层减负措施，决定不再执行检察业务评价指标体系，取消一切对各级检察机关特别是基层检察机关的不必要、不恰当、不合理考核，令人拍手称快。
  <end>

<图片:71.jpg>
71<标题: >
  <end>

<图片:72.jpg>
72<标题:见证务实合作 感知美好情谊>
   □ 本报记者 钱盈盈
   10月17日至19日，“一带一路”青年友好交流项目——“丝路青年 遇见江苏”拉加媒体采风活动走进江苏徐州。来自拉美和加勒比地区国家的30余位媒体记者在徐州深度参访，用文字和镜头记录中国式现代化在江苏的生动实践，也体验感知江苏与拉美和加勒比国家不断深化的务实合作。
   10月18日上午，2024拉美和加勒比地区日暨江苏（徐州）—拉美和加勒比国家合作交流会在徐州开幕。多国驻华使领馆代表就本国投资环境、文旅资源做专题推介，并同与会企业积极开展对接交流。
   不少拉加媒体记者表示，此行是他们第一次来到江苏。厄瓜多尔EXA电台记者艾米丽那说：“我想知道更多细节，也想亲眼看看这里人们的生活。”巴西247新闻网记者帕拉迪诺告诉本报记者，他最想和总领事聊的话题，是两国关系以及江苏省和徐州市对巴西的重要性。“今天的活动让我对巴西和江苏的合作有了更全面的了解。江苏是我们非常重要的伙伴，我认为双方建立的是一种互补共赢的合作关系。”
   在徐州，拉加媒体采风团分别参访了中国矿业大学、徐州医科大学附属医院、徐工集团和回龙窝历史文化街区等地。
   10月18日下午，拉加媒体采风团来到徐工集团参观。各式各样的挖掘机、装载机、挖装机等工程机械吸引了众多记者拍照打卡，多个高难度表演也赢得了阵阵欢呼。
   拉美是徐工“出海”的重要区域。2014年，徐工巴西工业园竣工投产，随后逐渐深度融入巴西经济社会发展，徐工巴西制造有限公司连续4届获得“巴中友谊最高荣誉勋章”。以徐工巴西为纽带，徐工积极推动在阿根廷、智利、秘鲁等国的子公司和代理商渠道建设，不断做强南美八国的产业链。阿根廷《号角报》编辑尼古拉斯表示，他非常期待阿中两国未来能在工程机械方面开展更多富有成效的合作。
   10月17日，圭亚那驻华大使周雅欣来到徐州医科大学附属医院，与部分援圭医疗队队员开展座谈，该院医生赵文星和杨军作为第九批和第十五批援圭医疗队队长作相关分享。自1993年起，江苏开始向圭亚那派遣医疗队。多年来，江苏援圭医疗队在开展临床医疗服务、开展医技培训、建设医疗中心、推动双边关系发展、深化两国友谊等方面取得了一系列成果。
   10月18日晚，一场精彩的文艺演出在徐州回龙窝历史文化街区上演，江苏师范大学的师生们和徐州汉乐乐团的乐手们表演了众多展现中国文化和拉美文化的节目。在现场，乐手们用中国民族乐器演奏拉美经典歌曲，把整场气氛推向了最高潮，几位拉加媒体记者在台下兴奋地跟随着音乐一起舞动。
  <end>

<图片:n>
73<标题:“一带一路”青年友好交流项目走进淮安>
   本报讯 （记者 陈海霞） 10月19日至21日，“一带一路”青年友好交流项目——“丝路青年 遇见江苏”拉加媒体采风活动走进淮安，开展为期3天的参观交流，进一步探寻淮安在推动“一带一路”交汇点建设、开放型经济发展的新成就。
   活动中，30多位来自拉美和加勒比地区的媒体记者“打卡”淮安西游乐园，沉浸式领略西游文化的独特魅力；深入中天钢铁、共创人造草坪、今世缘酒业等企业车间，了解淮安推进绿色发展、智能化发展情况；参观周恩来故居、周恩来纪念馆，详细了解周总理与相关地区外交历程；夜游里运河文化长廊清江浦景区，感受流动数千年的运河文化。
  <end>

<图片:n>
74<标题:江苏省—美国民间友好组织交流大会在宁举行>
   本报讯 （记者 卫鑫） 10月21日，江苏省—美国民间友好组织交流大会在南京举行，江苏和美国的民间友好组织以及我省各地方友协代表共聚一堂，探讨如何发挥各自优势推动中美关系向前发展。会上，江苏省人民对外友好协会同美国民间友好组织签署友好交流与合作备忘录，进一步推动江苏与美国在经贸、人文等领域的合作。
   作为东道主，省友协在会上介绍了我省与美国民间友好交往的情况。省友协副会长钱文华说，中美民间的友好和善意是两国关系发展的基础和源泉。9月3日，在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利纪念日之际，南京抗日航空烈士纪念馆首次对外公布2590名美国籍抗日航空英烈名录，并举行了美国籍在华牺牲飞行员杰克·W·哈梅尔的姓名补刻仪式。江苏还是中国最早与美国结对友城的省份，如今已与美国缔结2对省级友城、38对市县级友城。在友城框架下，双方开展了诸多卓有成效的交流合作。
  <end>

<图片:n>
75<标题:省数据集团首批加入全国数据集团联盟>
   本报讯 （记者 聂伟） 10月20日，全国数据集团联盟成立大会在上海举行。作为全国首个数据集团平权组织，该联盟首批成员覆盖全国21个省市，省级数据集团“新军”——江苏省数据集团有限公司名列其中。
   全国数据集团联盟的成立，旨在贯彻落实党的二十届三中全会及国家数据要素相关文件精神，通过资源共享、技术共享和场景共享，打破地域限制，为我国数据要素市场化配置改革注入新的活力，助推全国统一大市场建设，助力数字经济高质量发展。联盟由全国各地数据集团、数产公司或其他数据要素相关企业共同发起，以加强各省市数据企业合作，加快数据要素产业发展。江苏省数据集团有限公司是联盟首批成员之一。
  <end>

<图片:n>
76<标题:目录化管理，将风险管控挺在隐患前>
   □ 本报记者 卢晓琳 通讯员 严小娟
   “风险名称：内部装修、装饰物使用易燃、可燃物，主要事故类型：火灾、中毒和窒息，风险点：剧本娱乐场所的隔断、布景、装饰物……”近日，省安委办联合省民宗委、省水利厅、省文旅厅公布宗教、水利、文旅3个行业领域168条较大以上安全风险目录，要求相关企事业单位对照目录开展安全风险辨识、评估和管控，并主动报告较大以上安全风险。
   通过目录化管理的方式明确场所安全风险防控的重点，是此次3个行业领域较大以上安全风险目录的共性特点。比如，《江苏省水利行业较大以上安全风险目录》分为水利工程建设、水利工程运行两大类30条，清单化列出全省水利工程建设和运行中常见较大及以上安全风险。“参考水利部明确的重大危险源清单，对同一部位区域内容适度进行归并，风险点具体指明安全风险具体所在设施、设备、部位、场所等以及存在安全风险的作业活动，与当前我省水利行业危险源辨识和风险管控工作实际有效衔接。”省水利厅监督处处长马志华表示。
   《江苏省文化和旅游行业较大以上安全生产风险目录》针对剧本娱乐经营场所、歌舞娱乐场所、演出场所经营单位、星级旅游饭店等15类文旅经营场所，编制共计115条较大以上安全风险，每一条都明确风险名称、主要事故类型和风险点。
   “宗教活动场所作为重要的社会服务机构，其安全管理工作不容忽视，特别是宗教活动的特殊性，如焚香、点烛等，增加了火灾、电气、建筑等多方面安全风险。我们在目录编制过程中进一步明晰风险和隐患的概念，将安全风险管控挺在隐患前面。”省委统战部副部长，省民宗委党组书记、主任马连美介绍，省民宗委结合场所实际，组建专业团队，在充分调研和专家论证的基础上，制定共计23条内容的《江苏省宗教领域较大以上安全风险目录》。目录对各类宗教场所的活动进行全面辨识，还加入自然灾害、大型活动风险辨识内容，包括山火、地质灾害、大型宗教活动等可能引发的安全风险。
   江苏早在2020年就在全国率先实施工业企业安全风险报告制度，8个省直部门研究制定5批次22个行业领域342条较大以上安全生产风险目录，全省30多万家工业企业每年对照目录对较大以上安全风险进行辨识评估和网上报告。为推动安全生产治理模式向事前预防转型，《江苏省生产经营单位安全风险管理条例》明确对较大以上安全风险实行目录化管理，要求政府相关部门分行业领域制定目录，规范生产经营单位的辨识、评估、管控工作。
  <end>

<图片:n>
77<标题:常州高新区（新北）生态环境局:“党建+”谱写生态文明建设新篇章>
   今年以来，常州高新区（新北）生态环境局牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，充分发挥党组织引领、融入、服务和推动绿色发展作用，带领党员干部在生态保护第一线争当“绿色先锋”，用党建“红色力量”为筑牢生态保护“绿色屏障”注入动力。
   党建+作风，夯实战斗堡垒
   深化系统布局和统筹指导。完善党建工作责任制，制定党组书记、党总（支）部书记、支部委员、党小组长四级岗位职责清单，加强对生态环境系统全面从严治党各项工作的领导。结合优化营商环境专项督察、生态环境基层监管执法领域突出问题自查自纠、生态环保领域群众身边不正之风和腐败问题集中整治等开展工作。
   聚焦关键领域监督和“八小时以外”监督。聚焦日常监管、行政执法规范性、第三方机构、政府购买服务等方面开展自查自纠。召开“绿色护航 环企无忧”企业座谈会，听取企业在自身发展过程中遇到的问题以及在排污许可、执法监管、政策宣贯、企业服务等方面的意见建议和想法，发放《关于优化营商环境工作征集问题线索和意见建议的一封信》。国庆节前召开集体廉政谈话暨值班安全部署会，重大节日节点开展专项检查，组织新进人员、重点岗位人员谈心谈话和廉政座谈会，强化一线执法人员的警示教育。
   党建+队伍，锻造环保铁军
   坚持发挥党员先锋模范作用。依托“先锋绿源通”等党建联盟，构建“跨界”合作和资源“整合”体系，以“党建红”引领“生态绿”，持续深化“高新生态先锋”党建品牌建设。出台《年轻干部强基赋能培养方案》，针对2022—2024年新录用人员开展“五个一”行动，通过提出一条工作建议、参加一场知识竞赛、主讲一次业务知识、撰写一批党政信息、完成一篇调研文章，帮助新录用人员加速成长，着力培养“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的“四能”型干部。运用“五高五新”工作法，探索创新“培训+培养”模式，开展青蓝结对，组织志愿服务公益活动，着力铸造新时代生态环境保护铁军。
   坚持“零容忍”深化执纪监督。对照市委巡察反馈问题及在优化营商环境、生态环保领域开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治等工作，强化抓早抓小，一旦发现问题，精准运用监督执纪“四种形态”中的“第一种形态”，及时采取谈话提醒、批评教育、责令检查、诫勉谈话等手段防微杜渐。聚焦行政执法规范性、第三方机构、政府购买服务等方面开展自查自纠。出台《2024年常州市生态环境综合行政执法局新北分局争先创优考核办法》，把考核工作抓细、抓实、抓在日常。积极推行离任移交清单机制，围绕“事、财、物”等重点内容，清单式罗列交接事项，杜绝“新官不理旧账”等现象，突出抓好对基层执法人员等重点对象专题开展培训，充分汲取教训、堵塞漏洞，教育干部。
   党建+服务，护航企业绿色发展
   建立诉求与反馈局企交流机制，把服务理念贯穿工作全过程。开展“共护新北碧水蓝天”党建联盟助企活动，积极推广打好蓝天碧水净土保卫战相关信息、政策优势，引导企业树立绿色发展理念，推动生产方式向绿色、低碳、循环转变。进一步广泛征求企业群众对生态环境系统机关作风建设、优化营商环境等工作的意见建议，探索各级监督力量，着力深化监督体系协同贯通。有效推动绿色转型实现新突破，扎实推进新北表面处理循环产业技术研究示范中心项目建设，助推表面处理企业集聚发展。加大攻坚孟河汽摩配企业集中进“绿岛”，降低企业治污成本，解决污染治理“集中难”问题。
  <end>

<图片:78.jpg>
78<标题:“蝉联桂冠”，靠什么锻造>
   □ 本报记者 杨频萍 程晓琳 叶真 蒋明睿 葛灵丹
   “你们以大赛为平台，用在课堂和实验室学到的知识解决实际问题，在创新实践中增本领、长才干，在互学互鉴中增进中外青年的友谊，这很有意义。”近日，习近平总书记给中国国际大学生创新大赛参赛学生代表回信，对他们予以亲切勉励并提出殷切希望。
   黄浦江畔，高校学子的创新力尽情奔涌。本届中国国际大学生创新大赛，江苏高校创历史最好成绩，获得金奖83个，蝉联全国第一，展现出江苏青年学子“我敢闯，我会创”的卓越风姿。
   
   展现创新创业风采——
   青年团队多赛道揭榜攻关
   在本次大赛中，江苏高校参赛项目在人工智能、新工科、新医科、新农科、新文科等领域均有不俗表现，更有一些金奖项目为全国首创。比如南京大学金奖项目、全国首个商业红外卫星场景应用大数据平台“VSR天基红外系统”，南京林业大学金奖项目“粮安卫士——国内首创纤维素基缓释增效型农药纳米载体”，等等。
   “当前人形机器人普遍存在动力不足、电机转矩密度低、体积大、散热慢等问题。”南京理工大学此次带来了“智鼎新机——国内首创人形机器人轻薄型轴向磁通关节电机”项目，团队负责人、大四学生于雪介绍，关节电机是人形机器人运动的关键部件，团队在国内首创3项核心技术，让机器人更灵活、更轻量化。记者了解到，于雪团队已注册成立科技公司，其电机生产制造基地就设在南京理工大学汤山科技园内。“备赛过程中，我们直接在生产线上开展实验。在这个过程中，我们从老师傅那里学到了很多看似简单、实则需要‘独门技法’的工艺，开创出几项电机加工制造工艺。”于雪说。
   参赛项目不仅服务产业前沿，也造福民生福祉。本届比赛中，江苏参赛路演项目的最高分由南京中医药大学“逆光而行——残疾人就业赋能者”项目夺得，这也是本届大赛唯一由盲人学生完成答辩的比赛项目。“据统计，中国视力障碍人口超过1700万，其中约1/3为盲人。2023年，接受按摩培训的盲人仅为21000人，他们要如何生活？”叶泓霆在比赛舞台上抛出问题。他所在的团队带来的是一个为视障人群在心理、生活、就业三大板块提供帮扶的公益项目，团队摸索出完整的声音主播和带货主播职业培训体系，并与22家单位建立了长期合作，已直接带动350名重度残疾人就业、间接带动2400名残疾人及相关人员就业。
   “参与这次大赛收获太丰富了，这将是我们迈向未来的一个新起点。”南京医科大学口腔医学专业学生蒋骋昊与团队斩获大赛高教主赛道本科生创意组金奖，他们的“口腔颌骨缺损修复材料的研发与应用”项目还入选大赛成果展。
   做好“后半篇文章”——
   锻造敢闯会创的科研生力军
   创新是人类进步的源泉，青年是创新的重要生力军。此次大赛，各参赛团队展现了青年大学生创新创造的活力和实力，大批科研成果走上了产业化“试验场”，全国优秀项目获意向投资额超过68亿元，一批来自江苏高校的优秀项目正在或已落地转化。
   南京理工大学金奖项目“智盾海防——深远海仿生防腐涂料新范式”攻克了极端工况下防腐涂层局部开裂、腐蚀介质快速渗透的难题。在优秀项目资源对接会上，团队与中启资本现场签约，加快项目成果转化落地。南京农业大学金奖项目“益农稻——乡村振兴‘稻’路的引领者”项目实现“设计栽培—轻基质育秧—高效施肥”关键技术创新，为稻农提供新型育秧基质和专用缓混肥，全方位精准帮扶稻农增产增收，项目成果已在江苏、安徽、贵州等13省得到应用。
   产业命题赛道是大赛特别设置的类别，任务包含2000多家企业提出的4500多个命题，由参赛团队揭榜答题。6月，中关村睿宸卫星创新应用研究院发布了急需一套轻量级小目标检测定位系统的命题。南京航空航天大学电子信息工程学院团队揭榜后，利用暑假两个月时间，开发出了“星载对地遥感图像小目标检测定位系统”，实现根据光谱特征检测出像素级小目标、根据单张图像定位地理位置等命题所涉的难题，假期结束后便带着初代产品到企业调试，该项目获得了此次产业命题赛道金奖。项目指导老师王鹏告诉记者，目前研究院已与学院签订合作协议，下一步将联合组建研究实验室解决企业工程问题。
   以赛促学、以赛促教、以赛促创，江苏高校正努力做好创新大赛的“后半篇文章”，不断强化大学生创新创业项目的跟踪服务，推动更多高校科技创新成果转化落地，锻造一支敢闯会创的青年创新创业生力军，为高质量发展提供有力支撑。
   传递高教改革脉动——
   构建双创人才培养体系
   大赛既是推动高校创新创业教育改革的重要平台，也传递着高等教育改革的强劲脉动。近年来，通过政策激励、平台建设、项目引领、成果孵化，江苏将教育、科技、人才事业一体推进，全面深化高校创新创业教育改革，打出一套“组合拳”。
   营造创新创业教育良好生态，“国家—省—校—院（系）”4级创新创业训练计划实施体系，已覆盖全省所有本科院校、独立学院。近年来，江苏已累计实施省级以上“大创”项目8.42万项，其中国家级项目2.94万项，引导37.88万名大学生参与创新创业训练。江苏在全国率先建成50个省级创新创业实践教育中心；14所高校入选首批国家级创新创业学院和国家级创新创业教育实践基地建设名单，数量居全国第一。
   聚焦教学改革，江苏高校深化创新创业教学改革。截至目前，全省高校开设本科创新创业类课程3600多门，选课人数超70万人，其中16门课程入选国家级一流本科课程、25门课程入选省级一流本科课程；全省高校牵头编写创新创业教育类教材近280部，校内外使用人次超110万；江苏从事创新创业教育授课或指导的专兼职老师达12.3万人。
   与此同时，越来越多高校探索个性化人才培养模式。本届大赛，南京理工大学摘得7个项目金奖。南理工副校长李强介绍，学校打造了本科与研究生相互贯通、第一课堂与第二课堂良性互动、理论教育与实践成长有机结合的双创人才培养模式，建成全新的大学生双创活动中心，建设40多个以机器人、无人机等为特色的跨学院、跨学科“X·Space创客空间”，为学生提供多元化的创新创业实践资源，鼓励同学们在实践中增长智慧才干。
  <end>

<图片:n>
79<标题:扬州维扬经济开发区：了解民情民意 协商解决难题>
   今年以来，扬州维扬经济开发区政协联络委积极组织开展征集民情民意活动，对老百姓迫切需要解决的、关心的问题，开展“有事好商量”系列活动。针对荷叶小区庄台环境整治、朱塘社区老庄台地块环境提升等问题，召开了多场专题协商议事会。通过深入讨论和广泛协商，形成了以下几项主要成果和决议，有效推动了各项工作落实落地。
   维扬经开区在社区整治工作中，充分发挥党组织的战斗堡垒作用，以“挂钩园区班子领导督导、社区干部包干”的要求为指导，明确社区书记担任整治指挥长，社区干部具体负责，深入一线参与人居环境整治工作。同时，整合优势资源，联合党建共建单位定期开展志愿服务活动，鼓励党员家庭积极参加各类创建评比活动，设立专门的巡查队伍，定期对庄台进行巡查，及时发现并处理违规行为。同时，加强与相关执法部门的合作，加大执法力度，严肃处理发现的违规行为，确保环境整治效果持久有效，营造共建共治共享的氛围。
   维扬经开区制定庄台管理规定，明确禁止的行为和相应的处罚措施，并进一步加大规章制度的宣传力度，确保每位居民都能了解并遵守规定。通过制度保障，规范居民行为，提升环境质量。设立垃圾分类投放点，配备相关设施，引导居民正确投放建筑垃圾和生活垃圾。积极推广建筑垃圾资源化利用技术，将建筑垃圾转化为再生资源，减少环境污染，实现可持续发展。
   利用广播、社区微信群等载体，广泛宣传人居环境整治的重要意义和工作要求，树立导向标杆，以身边榜样引领文明新风尚。通过文艺活动等群众喜闻乐见的形式，推进新时代文明实践，组织开展环保知识讲座、环保主题宣传活动等，提高居民的环保意识和参与度。通过这些活动，让居民认识到保护生态环境的重要性，并积极参与到环保行动中来，共同维护社区环境，使广大群众内化于心、外化于行，共同建设美好家园。
   强化社区保洁队伍管理，根据考核细则进行培训，定期开展互查互评，并将考核结果与薪酬挂钩，提升保洁队伍战斗力。同时，通过开展“卫生清洁户”“美丽庭院”“文明家庭”等评选活动，提高群众在人居环境整治中的参与度，并以多种形式宣传获选家庭的优秀事迹，带动更多人积极参与环境整治。
  <end>

<图片:n>
80<标题:无锡空港经开区：精准发力党员干部教育管理 筑牢廉洁防线>
   近年来，无锡空港经开区（硕放街道）持续深入开展廉洁教育、纪律教育、警示教育，坚持抓早抓小、抓常抓长，教育引导党员干部增强遵纪守法意识、提高拒腐防变能力，以过硬作风担当新时代新使命。
   坚持正面引导和反面警示相结合。正向激励润物无声，反向警示触及心灵，空港经开区坚持教育在先、预防在前，正反双向发力促进党员干部清廉有为。举办“最是家风能致远”思廉月活动、“最美家风润万家”主题活动，深挖硕放昭嗣堂“让里世家”传统内涵，丰富“香楠廉韵”廉洁文化品牌，组建宣讲团，集中展示优秀家风典型和家训格言，以好家风涵养清朗党风政风。定期召开警示教育大会，观看市区两级专题警示教育片。不断加强纪律教育，剖析近年来查处及通报的典型案例12个，以“身边人”“身边案”敲响警钟。各基层党组织依托辖区红色阵地、社区党群服务中心、党群服务驿站等平台，召开警示教育会97次，引导和教育党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
   坚持精准施教和多维施训相结合。着重抓好党员领导干部“关键少数”、年轻干部“关键群体”，财务、执法、监管等“关键岗位”，因地制宜、分层分类开展纪法教育培训和加强日常监督管理。近年来，空港经开区组织党政领导、新提任干部、年轻干部、财务人员、纪检委员开展专题培训12次，参观党性教育基地9次，组织旁听庭审2次，打造多维度廉政警示课堂。在突出“关键少数”的同时，兼顾“绝大多数”，以“硕学课堂”等为载体，邀请市区廉政宣讲团开展宣讲活动7场次；举办“阅享书香 青廉同行”读书分享等活动，引导年轻干部积极说廉倡廉，授课覆盖党员2900余人，进一步营造全体党员干部见贤思齐、崇廉尚洁的良好氛围。
  <end>

<图片:81.jpg>
81<标题:震泽：红色力量澎湃城乡发展新动能>
   百强镇排名持续攀升，全镇规上企业研发机构覆盖率超九成，全镇21个村村均总收入连续多年超千万元……吴江区震泽镇党委坚持以党建为引领，聚合力量、靠前服务、整合资源，持续探索党建引领发展壮大村级集体经济、促进乡村振兴的有效途径，奋力绘就“村美业特农民富、水韵桑田稻花香”的乡村振兴新画卷。
   
   做强做优
   创新驱动引领生产力
   “目前运行下来，这条生产线已经实现了流程百分之百自动化，无需工作人员值守即可完成生产。只要有订单，即便是夜晚熄灯，生产线也能连续不停工作。”站在江苏孚杰高端装备制造(集团)股份有限公司打造的“黑灯工厂”前，企管部经理朱鑫磊颇为自豪。作为吴江首条油气井口开采设备零件加工柔性产线，产线投用后设备整体利用率提升至80%以上，产线操作人员从原来的一机一人到一线一人，同时可实现晚班无人值守的全智能化。
   正是在“红色力量”的推动下，孚杰集团党员干部充分发挥先锋模范作用，带领广大员工积极投入技术研发工作。在多向模锻技术的研发过程中，党员干部带领团队成员日夜奋战、反复试验，最终成功实现了技术突破，使公司在该领域达到了国际领先水平。同时，党支部还积极协调各方资源，公司党支部与高校、科研机构通过党建共建，与江苏大学、常州机电职业技术学院等高校建立了紧密的合作关系，共同开展技术研发和人才培养工作。这些合作不仅为公司提供了强大的技术支持，也为公司培养了一批高素质的技术人才。
   在震泽，“党建做实了就是生产力”成为越来越多企业管理者的共识。
   近日，省工信厅公示了2024年江苏智能制造车间名单，吴江市新申铝业科技发展有限公司成功入选。谈到成功的“秘诀”，该公司高管高建新自豪地表示，把组织建在产业上、党员聚在产业链中，发扬党组织力量，不断增强创造力、凝聚力和战斗力。公司积极响应镇党委部署，持续加大科技创新投入，近两年新投入1.5亿元资金用于挤压生产线改造，今年熔炼车间引入2台行业内最先进的倾动炉，不断提升轻量化汽车及工业型材生产与深加工的科技含量。
   目前，公司拥有具有自主知识产权的专利20多个，拥有年产6万吨铝挤压产品的生产能力，公司产品用途广泛，包括但不仅限于工业材、太阳能产品和新能源汽车材等，几乎涵盖了新能源汽车所有的铝合金材料部件，成为多家知名车企的指定合格材料供应商，展现出强大的实力。
   该公司在党员活动室内组建的职工书屋也成了一大亮点。高建新介绍，通过搭建党群学习“驿站”，不定期开展读书交流，吸引了产业工人、青年职工等前来“打卡”，在工作学习中培养了一大批积极分子，生产、创新的积极性也因此进一步得到提升。
   截至目前，震泽镇累计拥有国家级5G工厂1个；省级工业互联网标杆工厂1个，省级智能制造车间16个；市级5G工厂1个，市级智能工厂2个，市级示范智能车间17个。
   在培育壮大新兴产业的同时，震泽携手企业升级“打法”，用新颖的经营理念，推动传统产业“老树发新芽”。在这个太湖畔的丝绸名镇，苏州太湖雪丝绸股份有限公司就是众多企业中的典型。
   苏州太湖雪丝绸股份有限公司监事会主席刘伟介绍，作为一家集桑蚕养殖、丝绸加工、文化旅游于一体的企业，在立足蚕桑丝绸特色产业发展的过程中，太湖雪以“春蚕锋采”特色党建为纽带，把“春蚕到死丝方尽”的奉献精神和“将一根丝做到极致”的丝绸匠心相融合，从一棵桑、一只蚕、一粒茧、一根丝、一条被中，传承演绎江南千年蚕桑文化，倾力推进精神文明建设，在全公司营造顽强拼搏、奋勇争先的优良工作氛围、文化氛围，为企业注入强大的活力和动力，助推行业创新高质量发展。公司的各个重要岗位上都有党员的身影，他们在生产、仓储、物流、科研、设计、销售等各个环节发挥着重要作用。
   太湖雪丝绸在镇党委的支持和企业党支部的领导下，传承非遗蚕丝制被技艺，用“党建+创新+匠心”讲好丝绸故事，成为全国丝绸行业中的佼佼者。依托太湖雪的龙头作用，推动蚕桑丝绸向产业链两端拓展、向价值链高端攀升，建设桑蚕学堂、萌宠乐园等综合性载体，持续推进传统产业与教育、文化、康养、旅游等行业深度融合，展现乡村经济新业态新活力。企业成功登陆北京证券交易所，发行股份约800万股，募集资金总额1.2亿元，成为北交所“新国货丝绸第一股”。
   做细做实
   增强基层治理凝聚力
   “冤家宜解不宜结！”震泽镇朱家浜村矛调中心内，两位老人在村党委书记管国林的见证下，笑呵呵地握手言和。至此，由一棵树挡采光、掉树叶引发的持续十多年的邻里纠纷被成功化解。
   在震泽镇朱家浜村，红色力量深深植根于村民的生活之中，以“家”文化为纽带，构建了一个温馨和谐的大家庭。村党委打造“幸福里”一站式村民生活综合中心，集家庭宴会、百姓戏台、儿童乐园、乡村影院等多种功能于一体，不仅丰富了村民的精神文化生活，更在无形中增强了村民的归属感和凝聚力。
   此外，朱家浜村还不断深化“六个家”（廉洁家、平安家、安心家、文化家、幸福家、暖心家）建设，通过一系列实践活动，如主题党日活动、微课堂培训等，让党员在学中干、干中学，将党的理论知识转化为推动乡村振兴的实际行动。这种细致入微的党建工作，不仅提升了党员干部的综合素质，更激发了村民参与基层治理的热情，形成了人人参与、共建共享的良好局面。
   当前，震泽镇党委聚焦人民群众对美好生活的向往，深入实施高质量党建引领基层治理现代化“根系工程”，推动高效能治理与高水平服务同频共振，着力描绘“村美业特农民富、水韵桑田稻花香”的乡村画卷，全力打造美丽家园。分布在全镇各个角落的党建小院，则是在党员和群众之间架起的一座座“连心桥”。
   “非常感谢金星村的党员们，我家菜园旁坑洼不平的土泥路太难走了，你们解决了我的大麻烦！”独居老人庾玉英连连称赞。老人通过震泽镇金星村毕家桥党建小院向村“两委”反映生活困难，村里出资将土泥路浇筑成平坦的水泥路，极大方便了老人出行。
   结合党建引领“海棠红・幸福里”建设，充分利用村内闲置资源，震泽全镇建成28个集学习、活动、休闲、服务等功能于一体的党建小院，有效丰富基层党建工作形式，切实提升基层治理水平。
   “我对村里的情况很熟悉，村民大事小事都愿意来找我说说。党建小院投入使用后，我每天上午都会来这里值班，听听大家对村里工作的意见和建议，帮助村民调解日常生活中遇到的各类邻里纠纷。”毕家桥党建小院的“小院书记”、年近七旬的老党员沈惠芬介绍。白墙黑瓦、绿树成荫的毕家桥党建小院内，桌椅、图书、热水、空调、高清投影、网络电视等设施一应俱全，在为党员和群众提供良好生活场地的同时，更是承担着反映问题、调解矛盾的重要职责，成为村民心中的“公共客厅”。
   健全完善党组织领导的自治、法治、德治“三治融合”乡村治理体系，震泽基层治理水平正在快速提升——
   构建“镇级网格巡查、基层干部办事、海棠先锋走访”三级联动机制，选优配强226名“海棠先锋”，号召党员中心户、退休老党员等组成志愿服务队参与人居环境整治，助力降本增效。着力强化法治主阵地建设，在村级党群服务中心设置“圆桌问计”接待空间，引入法官驿站、法律顾问、法律明白人等治理资源，累计建成全国民主法治示范村1个、省级民主法治示范村（社区）18个。开展“道德模范”“正能量典型”等“评先树模”活动，涵养守望相助、崇德向善的文明风尚，让百姓既“富口袋”又“富脑袋”。2023年，《震泽镇创新“圆桌问计”破解民生发展难题》荣获全国新时代“枫桥经验”精品案例称号， 震泽镇成为全省唯一荣获此项殊荣的乡镇。
   做精做专
   乡村产业再添竞争力
   这个月，齐心村投资百万元的乡村旅游新项目——架空游览车“太空漫步”刚刚投入使用。游客们登上这辆架空游览车，如同骑着一辆过山车，在高空尽情饱览齐心村美不胜收的风景。在这里，人们能够以一种全新的视角俯瞰整个齐心村的美丽景色，欣赏青山绿水、田园风光，感受大自然的神奇与美妙。
   在齐心村党委书记朱建芳看来，齐心村拥有得天独厚的自然资源，农业基础坚实，党组织内生动力强劲，走新型农业合作化道路大有可为。2009年，朱建芳带头组建齐心粮食生产专业合作社；2013年，在合作社设立党支部，形成了党建引领、产业兴旺的良好局面。党支部带领合作社集中经营全村1500亩水稻田，打造生态、绿色、有机理念融合的稻虾共作高标准田园小综合体，吸引一批又一批游客前来烧野火饭、钓小龙虾，体验田园野趣，亩均产值从原来粮食种植不到2000元提高到5000元，同年粮食生产专业合作社综合收入同比提升15%。如今，合作社培育的长漾大米不仅是生态大米，更是富民大米，每一位参与入股和流转土地的村民每年可坐享每亩流转收益1000元，增收有了稳定来源。
   党支部的战斗力强了，齐心村的发展也越来越好。为了确保项目顺利实施，齐心村党委还积极探索创新合作模式。除了粮食生产专业合作社，他们还成立了齐心劳务专业合作社、齐心农业旅游专业合作社等多个合作社，通过“党支部+合作社+农户”的模式，实现了村集体、合作社和农户的共赢。
   从农民变股东，村民们幸福满满：“有一个能力强、作风实的党支部，我们今后的生活更有盼头了。”
   产业的蓬勃发展也为村民们带来家门口的就业机会，齐心劳务合作社为村民提供保洁、市政、运输、绿化等多项就业机会，深度串联农村人居环境整治、村级集体经济创收和农民就业致富。合作社成立以来，已累计派出临时劳务1万多人次。2023年，合作社经营性收入超380万元，入股村民人均月收入显著提升，增收超过4000元，年底社员分红总额高达44万元。
   在建强村党组织的过程中，选派到乡村一线的第一书记是另外一支不容忽视的生力军。进村后，第一书记大力推进网格党建，通过党员联户包片、村民说事、红色代跑等服务载体，将数字乡村治理、红色动力体系等做法向基层延伸，加快推动农村党建工作全面进步、全面过硬。
   去年7月，苏州农商银行的王寰被派往震泽镇众安桥村担任第一书记。“来到众安桥村驻点帮促后，我一直被震泽镇村两级党员干部的干事激情和踏实作风感染着。作为驻村第一书记，我要尽快熟悉情况、进入角色，投身乡村振兴一线。”王寰说。
   王寰从自身专业背景出发，与众安桥村“两委”班子商讨，结合村里现有资源，决定打造一家多功能便民服务网点。这一想法正好与吴江区供销合作总社的服务下乡理念相契合。于是，一个集金融服务、娱乐休闲和政务服务于一体的综合体——“谢家供销社”应运而生。
   不同于传统的普惠金融网点，众安桥村的这家便民网点将供销合作、农文旅合作服务等元素充分融合，走到里面，扑面而来的烟火气让人驻足。除了苏州农商银行的金融服务站点，充满怀旧气息的室内陈设，大米、酱菜、调味品等生活用品码放整齐，一碗碗香气浓郁的熏豆茶和一声声热情的方言招呼声，让很多60后70后倍感亲切。
   让乡村成为网红打卡点，也是众安桥村正在推进的一件事。村里根据不同需求，把传统的农文旅与红色教育、党建培训、拓展训练等项目结合，定制环长漾精品文旅路线，为众安桥村拓宽增收渠道。村里先后打造了苏小花田野餐吧、柴米多、五亩田、初莲乡邻中心等各类优质业态，全面覆盖游客的“吃、住、游、购、娱”五大需求，使湿地片区成为众多游客的打卡之地、向往之地。
   当前，震泽正用好挂钩领办、集中会办、专人代办的“三办”机制，结合“千村万企、千家万户”大走访，全面推进党员干部主动靠前服务，打造最优营商环境。依托省级湿地公园的优秀资源禀赋，由镇党委引导推动、村党组织实践探索、基层党组织同向发力，引入燃擎卡丁车、音乐民宿等30余个农文旅新项目，2023年环长漾震泽片区接待游客数量和业态总销售额分别增长36%和40%。成立专业合作社党支部，有效运用“党支部+合作社+农户”的经营模式，让村民变成“股民”，实现家门口就业。齐心粮食生产专业合作社获评“国家级农民合作社示范社”，齐心村获得“新型农村集体经济引领共同富裕示范村十佳案例”和“全省‘共同富裕 百村实践’新型农村集体经济发展典型案例”两项荣誉。紧扣“区域融合发展”，当地打造环长漾特色田园乡村带，助力优质资源、新兴业态系统聚合发展。
  <end>

<图片:82.jpg>
82<标题:浦口区发挥统战作用助力区域民营经济高质量发展>
   习近平总书记在党的二十大报告中强调，“统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。”发挥好统一战线强大法宝作用，对促进民营经济健康发展和民营经济人士健康成长意义重大。近年来，浦口区委统战部锚定汇聚统战力量以助力区域经济社会高质量发展的核心任务，充分发挥统一战线在凝聚人心、汇聚力量方面的独特优势，团结并带领全区统一战线各界代表人士，形成了勠力同心、共谋发展的强大合力。
   同心跟党走
   促发展的力量更优
   今年年初，浦口区召开区委常委会、区委统战工作会议、统战工作领导小组会议，专题听取统战工作情况汇报，制定《关于以铸牢中华民族共同体意识为主线推进全区民族工作高质量发展的实施意见》等文件，强化区委统战工作领导小组与民族宗教、民营经济、新的社会阶层等专项协调机制紧密衔接的工作体系。
   将统战工作纳入基层党建和社会治理体系，是新时代加强统一战线工作的重要举措。浦口区委统战部强化街场园区统战干部配备，明确社区（村）统战工作责任人，完善“三级网络两级责任制”和“大联勤+统战”管理网格，扩大网络统战、园区统战、商圈统战等新兴业态统战工作覆盖面。
   筑牢共同思想基础，深化统战工作实效。今年，浦口区委统战部开展“新时代 新长征”主题系列活动。举办全区统战理论专题培训班，通过理论学习与现场教学进一步增强全区统一战线的凝聚力和向心力；带领区工商联企业家代表赴宿迁市红色教育基地，开展“学思想、明方向、强信心、建新功”为主题的理想信念教育实践活动，为民营经济代表人士补足精神之钙、筑牢信仰之基；举办“融在金陵 创在浦口”第十六届南京留交会浦口专场活动，为加快培育新质生产力汇聚更多归国留学人员的智慧与力量……浦口区委统战部打造丰富多彩的活动矩阵，引领全区统一战线各界代表人士传承长征精神，坚定理想信念，携手同心、克难奋进，为现代化新浦口建设贡献统战力量。
   同心聚合力
   促发展的动能更强
   8月，浦口区集成电路产业商会成立，为该区集成电路企业发展搭建交流互动平台。近年来，浦口区委统战部聚焦产业发展需求，依托商会、侨联、欧美同学会、“两联盟一平台”等统战团体和平台载体，为集成电路产业布局广泛链接各方资源。据了解，浦口区集成电路产业营收额从2016年的2300万元增长至2023年的230亿元，年均增速达到100%以上，规模稳居全市第一。
   在深耕民营经济“主战场”上，一系列创新机制如“浦法惠企”“万所联万会”等正释放出强劲动能。依托“民企会客厅+”平台，浦口区委统战部每年精心策划并举办10余场次惠企政策解读、经济形势分析等主题活动。这些活动中，政府部门负责人、专家学者、知名律师与超过100位企业家代表面对面深入交流，共同探讨了阿米巴工程研究院租金减免、大渊医美环评申报等60余项实际问题，并成功助力企业融资近500万元。
   为进一步拓宽招商渠道，浦口区委统战部发挥统战优势作用，广泛链接优质资源，积极赴上海、广州等地开展招商推介活动，创新采用“商会+”模式，将招商引资、项目孵化、人才培养等关键环节紧密融合，全力服务招商引资大局，为兴业浦口注入强劲动力。
   同时，浦口区委统战部注重涵养助力发展的新动能。依托雨山网虹汇、匠心苑等新的社会阶层人士实践创新阵地，指导区新联会理事会员创新媒介手段，将直播带货与“网聚新动能e起来助农”“大V看浦口”等品牌活动深度融合。通过抖音等平台，大力宣传推介宜居宜业的浦口名片，展示在浦口企业家的风采，成功将网络大V的“流量”转化为浦口经济发展的“增量”。
   同心固根基
   促发展的落点更实
   近年来，浦口区委统战部、工商联深入开展“万企兴万村”行动，动员引导民营企业与村（社区）对接，参与乡村建设，帮助发展产业，促进创业就业，营造民营企业参与乡村振兴的良好氛围。
   浦口区以全区民营经济统战工作协调机制为依托，用好“民企会客厅”平台，定期召开涉农民营企业家座谈会，开设乡村民营企业、基层商会意见建议反映直通车，加大同政府职能部门、金融机构的工作协同力度，为民营企业参与乡村振兴提供政策、信息、法律、投融资、技术、人才等方面支持。围绕乡村“有什么”“缺什么”、企业“想什么”“要什么”，做细做深“万企兴万村”活动，做优做好资源匹配文章，落地落实优质共建项目，激发乡村振兴的内生动力。目前，已推进省江西商会与江浦街道同心社区、盐城商会与汤泉街道陈庄村、金浦集团与星甸街道十里村、江苏连恒生物科技有限公司与汤泉街道新金社区等建立合作项目，在合作共赢中为助力乡村振兴汇聚更多民企力量。
   面对新时代的发展要求，浦口区委统战部汇聚起各方面的智慧和力量，积极探索统一战线服务经济社会发展的新路径、新方法，在新征程中破浪前行，不断开创浦口区经济社会发展新局面。未来，浦口区委统战部将持续深化统战工作，不断优化服务，确保统一战线在推动浦口区高质量发展中发挥更大作用，为中国式现代化建设贡献更多浦口力量。
  <end>

<图片:n>
83<标题:丹阳高新区：推动“智慧消防”进社区进农村进家庭>
   “感谢政府为我独居的妈妈免费安装了烟感装置，同时也感谢‘智慧消防’队员的快速处置，避免了一起可能发生的火灾。”10月6日凌晨，闻讯赶来的65岁村民景爱民紧紧握着丹阳高新区“智慧消防”队员闻闯的手连声道谢。
   当天凌晨，丹阳高新区“智慧消防”服务中心里突然警铃声大作，大屏显示双合村一户老人家中的烟感装置连续发出报警。值班人员立即拨打电话，但对方一直无人接听。队员们以最快的速度赶到现场，发现烟雾正从房屋里飘出，而周围不见人影，于是采取果断措施进入房间，发现原来是老人在榨菜籽油后，将仍有余温的油渣直接装入袋中，由于温度过高而导致阴燃。幸好队员们及时赶到，险情得到了控制。
   丹阳高新区作为城关镇区，常住人口达22万多人，这里店铺林立、餐馆众多，前店后厨和下店上厨的现象十分普遍，给消防安全工作带来了很大的压力。
   丹阳高新区党工委书记荆东根表示，近年来，随着文明城市创建、环保督察、巡视整改等工作不断深入推进，大家深刻认识到，只有筑牢“稳”的底板，才能腾出手脚来干事业。通过“智慧消防”，该区在全国率先实现辖区范围内所有餐饮企业燃气报警、自动切阀装置全覆盖。另外还在263家工业企业里累计安装了“智慧消防”终端设备1万多个，其中的52家规上企业实现了全覆盖。
   为了让“智慧消防”“慧”及城乡居民，丹阳高新区今年又在全省率先推出“智慧消防”的“进社区、进农村、进家庭”工作，并以此作为“敢丹当”项目和十大重难点工作进行全面推进，以“九小”场所、居民住所等为重点，运用信息化新技术，推进消防智能化系统建设，创新应用物联网、移动互联等技术，构建立体化、全覆盖的消防防控体系，全面提升火灾预警、防控能力。目前已经有2168户城乡居民自费安装了“智慧消防”装置，同时丹阳高新区还为1329户孤寡老人、独居老人免费安装了烟感警报器。
   据了解，目前丹阳高新区在丹阳市率先建成社会综合治理监管平台，成立调度指挥中心，采用信息化手段对辖区各类安全隐患进行监控，事前24小时监测消防设施性能数据，并自动作出预警，防患于未“燃”；事中迅速准确定位，进行第一时间处置；事后建立数据库，实现“现患清零和三个100%”，即现场事故和存在隐患的双清零，以及值守率、出警率、处置率的100%。
   接下来，丹阳高新区将进一步扩大“智慧消防”的“进社区、进农村、进家庭”覆盖面，进一步构建监管有序、重点突出、精准高效的消防安全监管模式。
  <end>

<图片:n>
84<标题:制定目录 持续调优公务员队伍专业结构>
   “这几年，镇（街道）新招录的公务员多是经济、城建专业的，他们的加入让我们对区域发展更添信心。”扬州市广陵区文峰街道相关负责人介绍。近年来，广陵区制定人员补充重点专业目录，持续调优基层公务员队伍专业结构。
   广陵区建立公务员队伍调研分析和预测预警机制，科学蓄源。通盘考虑全区“513”主导产业发展需要，制定人员补充重点专业目录。利用公务员信息管理系统，对在编在岗公务员专业结构进行存量分析，同步面向9个镇（街道）和40余家区直单位发放重点专业需求表，联动摸排分析全区干部队伍专业缺口。
   通过综合确定城建规划、财政金融、能源动力、食品工程、现代服务等10个重点领域60余个急需紧缺专业，形成人员补充重点专业目录。2024年度全区新录用公务员中，城建规划、经济贸易等重点紧缺专业占比63.6%，同比增长18.2%。
   坚持让专业的人做专业的事，有序调配流动。对职能相关专业人员占比不足50%的区直部门，区委组织部重点加强业务指导和预警提醒，在队伍专业结构改善前，一般不得调入非重点专业公务员。近3年转任到区直专业部门的公务员，45%以上属于紧缺专业人才或具有相关工作背景，调任的公务员中，金融、企业经营管理等重点专业占60%左右，有效激活了“一池春水”。
  <end>

<图片:n>
85<标题:新吴区江溪街道：挖存量提增量 培育文化生产力>
   诗画江南，魅力江溪。近年来，无锡市新吴区江溪街道以文化赋能经济，以经济活化文化，通过挖存量、提增量，加大优质文化产业经营主体培育力度，加速推动文化产业高质量发展，持续擦亮宜居宜业的“品质之城”金名片。
   在深挖存量资源方面，江溪街道以非遗推广、文创设计、艺术培训、文化旅游等发展领域为抓手，助推文化产业快速发展。1969创意工场的前身是业内曾赫赫有名的南方不锈钢市场，是无锡市规模体量最大的老厂房升级改造项目。街道投入超过1亿元资金用于基础设施改造，包括老房翻新、道路改建、雨污水管网重新铺设、消防设施重建等。在设计上以钢铁为表现元素，既保留了老建筑的历史痕迹，又改善了老建筑的内部环境，修旧如旧，韵味十足，原先萧条沉寂的老厂区慢慢蜕变重生。如今1969创意工场的整体风格既古典又新潮，既工业又文艺，让人既可怀旧，亦可赏新。其中，新建的崧·美术馆，由大面积白墙和黑色钢结构组成，造型简约，显得素雅、古朴又时尚。目前，这里已成为城市更新的承载地、文化科技融合的创新地、优质文化企业的集聚地，展现出高质量发展的“新脉动”。
   在文化产业项目招引方面，聚力打造文化产业集聚区。作为江溪街道文化产业重点企业之一的格乐利雅婚礼艺术中心，位于新吴区最繁华的长江北路，入驻以来每天客流涌动，不仅给新人们带来高端、奢美的一站式婚礼品质体验，还为当地增加了一个新的网红打卡地。在建的伯渎河文化中心目前主体结构顺利完工，邀请江南大学设计学院于今年年底入驻伯渎河公园生态廊道，完善江溪书屋、桃气堡儿童乐园等文化公共服务设施，形成新型文化空间集群。据统计，江溪街道目前现有文化产业规上企业11家。
   文化产业兴旺，带来文化事业的繁荣。江溪街道用活用好桑蚕文化体验馆、鹿守璋艺术篆刻工作室、无锡石锁协会等现有资源，带动楹联、蚕桑、书法、篆刻、石锁、留青竹刻等传统非遗走进社区，让优质文化资源直达基层。开办“溪”星夜校，开展紫砂工艺、架子鼓等特色课程80余次。发挥金秋消费节、文化旅游节、节庆赛事等交流平台作用，拓展文化产业传播渠道，在“双向奔赴”中推动文化产业发展。
  <end>

<图片:n>
86<标题:泰州五院：推出系列公益活动 共筑心理健康防线>
   今年10月10日是第33个“世界精神卫生日”，泰州市第五人民医院义诊专家团队进商场、进校园、进社区，开展了一系列心理健康公益活动，以提升大家对精神健康的认识，共同筑起强大的心理健康防线。
   当天上午，海陵区城东中骏世界城中庭人头攒动。泰州市第五人民医院的多位医生一字排开，忙着为市民义诊。随着生活节奏加快、工作压力增大，很多人会出现心理性失眠。曹先生饱受其苦，正自行服用褪黑素治疗。“褪黑素有一定效果，但属于保健品。”医院抑郁障碍科主任吴芸告诉他，实际上，大脑可以分泌褪黑素，也有一些药物是刺激大脑分泌褪黑素的，以保障人体睡眠，“服用这些保健品相当于补褪黑素，不过，它不促进你自身分泌褪黑素，因此，效果是不好的。”曹先生听后连连感谢。吴医生提及，心理性失眠是当下影响年轻人睡眠的主要因素之一，患者可能出现焦虑、抑郁、脾气暴躁等症状，及早采取睡眠限制、睡眠刺激控制等疗法，可以及时摆脱失眠困扰。
   “很专业。医生还给了我几个建议，比如平时少喝酒，浓茶、咖啡、奶茶尽量不喝，养成健康的生活习惯。”曹先生很满意义诊效果。“现在，越来越多的人开始关注心理健康。今年的‘世界精神卫生日’宣传主题为‘共建共治共享，同心健心安心’。”吴芸介绍，心理健康问题会影响人们的生活质量，包括社会功能等各个方面，医院希望当天的义诊活动能让大家共同关注心理健康，及时发现一些心理问题，早点进行干预，促进全民心理健康。
   抑郁、焦虑、睡眠障碍……医院抑郁障碍科医生表示，类似心理病症的发病影响因素很多，其中的重要原因之一就是我们某些大脑区的神经递质代谢紊乱，如5-羟色胺、去甲肾上腺素、多巴胺等。为促进多巴胺的释放，大家不妨试试药物干预、适当运动、合理饮食、规律作息、积极社交、培养兴趣爱好，同时可借助外部因素，最简单的做法是每天适当晒晒太阳。
   据泰州市第五人民医院党支部书记陈建军介绍，“世界精神卫生日”系列活动期间，泰州市第五人民医院义诊团队还走进大浦中心小学附属幼儿园碧桂园分园，就家长们关心的现代儿童养育问题，开展了一场别开生面的儿童心理健康讲座；走进海陵区京泰路街道，引导大家正确认识精神疾病，减少病耻感。市民高女士为活动点赞，她期待多多开展此类活动，这对老百姓心理健康有帮助。接下来，医院将继续走进校园，深入企事业单位，开展宣讲会、座谈会等系列活动，提升公众认知，共同构建和谐美好的精神家园。该院副院长陈振林说，希望系列活动能让大家关注心理健康，正视心理健康问题，拥抱精神健康。
  <end>

<图片:n>
87<标题:“四曲”同鸣 唱响民族团结进步主旋律>
   “四曲”同鸣 唱响民族团结进步主旋律
   近年来，无锡市锡山区厚桥街道坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，聚焦“党建引领、宣传发力、守正创新、交流合作”，唱响民族团结进步的主旋律，为推动全街道各项事业高质量发展凝聚人心、贡献力量。
   唱响“主题曲”，
   筑牢民族团结根基
   坚持党建引领，以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结工作融入党建工作中，通过“党政领导干部带头学，统战干部系统学，统战成员自主学”，深化党和国家民族理论政策法规的学习，不断巩固中华民族共同体的思想基础。通过进机关、进学校、进企业等，深入传达学习中央民族工作会议精神，组织开展学习5场次。进村（社区）开展党的民族政策、法规宣传活动2场次，发放相关资料200余份，解答相关问题3个。
   唱响“和谐曲”，
   营造民族团结氛围
   通过“阵地＋活动”、线上线下推进，扩大铸牢中华民族共同体意识的宣传覆盖面。在“新厚桥红石榴文化园”，以墙体彩绘、雕塑展示等形式，呈现丰富的民族文化知识，并依托“和美厚桥”微信公众号推送民族团结进步宣传画和民族团结志愿者先进事迹。紧抓节日契机，开展民族团结进步主题活动3场次。
   唱响“创新曲”，
   推动民族文化传承
   以厚桥实验小学版画特色教育为突破口，开展“版画微课堂”活动，让学生在提升艺术素养的同时，感受民族文化的多姿多彩。同时，聘任优秀少先队员为厚桥街道“民族文化推广小天使”，讲述民族团结故事，并以录制视频形式，进行分享推广。中秋、国庆假期，组织各民族群众欢聚一堂，开展非遗手作、麦饼制作等形式多样的新时代文明实践活动，体验做推酥麦饼、品尝麦饼，感受浓浓的民俗美食文化。
   唱响“奋进曲”，
   促进大团结大融合
   以农文旅融合为媒，抓文化交流和项目合作，促各民族交往交流交融。暑期，与新疆阿合奇县师生代表分“探寻江南渔村的别样风情”“探秘‘水八仙’的生存智慧”“探忆和美厚桥的文化印记”三个部分在厚桥开展夏令营活动，进一步促进新疆阿合奇县与无锡市两地的融情、交流。8月份，与云南省勐海县进行产学研合作及农特产品交流合作签约，进一步深化东西部协作，实现“稻田+渔业”高质量发展。
  <end>

<图片:88.jpg>
88<标题:布局“两核、三区、六园”，农业现代化争作示范>
   金秋十月，沃野千里，菊黄蟹美。行走在水乡兴化，风吹稻浪、水光潋滟、果蔬飘香，映入眼帘皆是生机勃勃景象。
   自2022年创建国家农业现代化示范区以来，兴化统筹生产、加工、流通、研发、宣传、销售、综合服务、休闲等功能的空间分布，总体形成“两核—三区—六园”的空间格局，推动乡村全面振兴。
   在田间地头，香葱、龙香芋等特色产品给乡村产业注入发展动能；在连片塘口，大闸蟹、小龙虾等特色水产品由此端上全国餐桌；在各大园区，各类脱水蔬菜从这里销往日韩、欧美等30多个国家和地区；在广阔农村，和美乡村建设如火如荼，幸福的笑容演绎宜居宜业……
   去年，兴化在全国72个创建县（市）中综合考评位列第一，入选首批“全国农业科技现代化先行县”。
   
   “两核”引领，
   筑牢农业现代化体系“四梁八柱”
   一条鱼，能做几道“菜”？在兴化经济开发区，鲜活的鲢鱼，鱼头制成美味的剁椒鱼头；鱼肉打成鱼糜，成为爽口的鱼圆；剩下来的鱼骨渣，则变成了鱼饲料。
   “一条鱼”的吃干榨尽，是当地推进农产品精深加工的缩影。兴化市农业农村局副局长陈炳干介绍，在推进国家农业现代化示范区创建中，该市聚焦打造“两核”之一的农产品精深加工集聚核，以“农头”链接“工尾”为抓手，不断推进农业产业链强链、补链、延链、优链。
   提升农业产业链附加值，出路在“接二连三”。兴化高昂农产品精深加工“龙头”，目前已集聚农产品加工规上企业185家，其中农业龙头企业86家。在兴化经济开发区，五得利集团兴化面粉有限公司日产面粉7000吨；在兴野、顶能等国家、省级龙头企业，以兴化香葱为代表的脱水蔬菜远销海外。
   高标准农田内，一台无人驾驶的收割机沿着预设线路把水稻收入仓内。仓满之后，无人收割机自动驶向卸粮农机，不一会就完成了卸粮。这是发生在位于钓鱼镇的兴化市现代农业产业示范园数字管理指挥中心的一幕。据介绍，园区建设无人化5G智慧农场，无人收割机可以24小时不间断地收割，机损率不超过1.5%。
   从“会种田”到“慧种田”，得益于兴化持续做强“两核”中的另一核——现代农业产业园科技引领核。
   据介绍，兴化市现代农业产业园与科研院所紧密合作，建立水稻、小麦科学研究院，主要开展优质、高产、多抗等特点的水稻、小麦品种自主研发与推广。建设新品种展示示范基地、稻麦生产智慧应用基地，完善商品化育供秧示范基地、稻麦生产智慧管理中心、稻麦产品全程可追溯体系，开展稻麦历史、文化、知识科普展览传承。引进电商服务企业、创新型企业，开展小微企业创业孵化、大学生创业实践、职业农民培训、创客空间建设等，实现创新与创业相结合、孵化与投资相结合，构建低成本、便利化、全要素、开放式的双创孵化空间。
   “三区”协同，
   唱响农文旅融合“协奏曲”
   国庆长假期间，位于兴化市千垛镇的千垛景区内，歌舞飞扬、游人如织。“菊黄蟹美，不虚此行。”来自常州的游客狄梓涵赞不绝口。观景台上，秋风送爽，游客赏菊品蟹，好评如潮。
   千垛景区位于兴化市西北部，这个片区不仅有全国闻名的千垛景区，还有大纵湖、里下河湿地公园等旅游资源，生态条件良好，环境优美，兴化将该片区重点打造成农文旅融合示范区。国庆长假，兴化主要景点累计接待游客20万人次，同比增长47%。
   在核心区之外，兴化因地制宜，布局高效粮食生产示范区、立体种养示范区和农文旅融合示范区，实现三个区域协同发展、相互促进。
   以农田标准之高，助力粮食产能之升。兴化市现代农业发展服务中心主任周德银介绍，在高效粮食生产示范区，兴化坚持科学规划、加大投入、高质量建设，建立了部门、乡镇（街道）、村、专业监理、第三方机构“五位一体”的监督体系以及农民监督员制度，加强农田基础设施建设，打造里下河地区新粮仓。据介绍，当地高标准农田建设后，降低了农业生产成本，提高了产出效益，平均每亩节本增效约300元。
   立足水产大市，兴化还规划建设了立体种养示范区。该片区包含沙沟镇、中堡镇、安丰镇、昌荣镇、永丰镇、合陈镇。此区域是水稻和淡水鱼、河蟹等水产品立体种养生产区，水稻产业和水产养殖基础良好。未来该片区将发展绿色立体种养，推广立体种养生产模式，加快种养技术创新、模式创新，促进粮食和水产养殖产业转型升级，实现高质量发展。
   “六园”支撑
   以“园区化”引领农业现代化
   3月31日，2024年中国·兴化休闲食品发展大会召开，与会嘉宾以“发展新质生产力推动食品产业高质量发展”为主题，展开深入交流。休闲食品作为健康食品产业的重要板块，涵盖范围广、创新活跃度高，是兴化因地制宜发展新质生产力的最佳切入点和主攻突破口。
   以“园区化”引领农业现代化，兴化突出提升组织化程度、聚集现代生产要素，重点打造现代农业产业园、粮食加工仓储物流园、脱水果蔬产业示范园、健康食品产业园、城乡融合发展示范园等“六园”，通过园区之间协调合作，实现多园成群、多园成区。
   健康食品产业园位于兴化经济开发区，围绕调味品生产，当地积极开展招商引资，大力推进新技术、新业态、新商业模式示范与应用，实现产业链条和价值链条延伸、产业范围扩大、产业功能拓展和农民就业增收，着力打造“中国唯一、世界第一”的国际调味品产业集聚区。
   前不久，工信部发布的2024年度中小企业特色产业集群名单中，兴化市（戴南）申报的海洋装备用特种合金材料及制品产业集群名列其中。截至去年底，该产业集群集聚中小企业近300家，拥有专精特新“小巨人”企业6家、制造业单项冠军1家，产品涵盖40多个系列、1万多个品种，有不少产品填补了国内空白。
   充分发挥“不锈钢名镇”工业优势，兴化在戴南镇规划建设城乡融合发展示范园，强化以工补农、以城带乡，着力示范工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，致力打造农业现代化和农村现代化一体设计、一并推进的典型样板。
   兴化市农业农村局局长万光明表示，将以创建国家农业现代化示范区为契机，围绕健全现代农业产业体系、生产体系、经营体系，充分彰显“特色在农、优势在水”的资源禀赋优势，聚焦粮食和水产等食物资源稳产保供，强化科技赋能以及内源要素挖潜和外源要素集聚，加快推进农业发展标准化、绿色化、设施化、智慧化、园区化、融合化，助力兴化打造全省产业升级示范地、全国绿色发展样板区。
   文/徐景明 王继汉 吴艳丽 孙少军
  <end>

<图片:n>
89<标题:泰州企业全生命周期高效通办服务再升级>
   10月10日，江苏华越医疗器械公司的周先生在泰州数据产业园的企业登记服务站通过自助操作，当即领取了新的营业执照。从之前准备多份材料、线下跑多个窗口，到只要一次“触网”“触屏”，通过简单的操作就同步完成多个部门的企业登记办理，这一变化让周先生大为赞叹：“有了这个自助机，连窗口都不用跑了，真是太方便了！”
   企业服务体验之变的背后，是泰州市数据局的又一次信息化革新。该局在全省率先推出“全城通办”智慧登记系统，会同住建、公安、市场监管、人社、人行、税务等部门积极谋划、共同推动企业信息变更、注销等跨部门联办、智办、融办，在实现企业开办“一件事”便利办理的基础上，通过强化数字全面赋能，推动企业信息变更、企业注销登记、企业迁移等全生命周期登记事项全程网办、快办。目前，已有500多户经营主体通过该服务成功办理了营业执照，这一举措为全市经济发展注入了新的活力。
   优化申报流程，实现智能化校验。以申请人提交的申请资料为牵引，优化合并审批流程。按照“网上办理、受理零窗口”“信息共享、审核过程零材料”“数据比对、自动校验零人工”“主动送达、领照零跑腿”“全程留痕、纸质材料零提交”的“五零”标准设计规范化流程，积极构建告知承诺制为基础的登记服务体系，实现申请人提交申请后后台完成审批，并即时出具审查结果。
   精简申报材料，实现仅凭身份证即可申请。按照“一次提交、一次审批、全程电子化”的要求，开展“企业登记”主题服务，解决了资料多头提交、多头审批、程序繁杂、耗时费力等问题。申请人提交登记注册申请时只需携带身份证，其他申报所需材料均由系统通过信息采集自动合成表单；经审查符合注册条件的，申请人可选择现场自助打印的方式获取营业执照。
   共享申报数据，实现跨部门协同。为增强审核精准度，系统打通与市场监管、住建、国土、税务、公安、人社、公积金、银行等部门数据对接，建立了企业名称自主申报系统、经营范围自主选择系统、住所（经营场所）负面清单等动态调整维护机制，实现对申请人提交资料的自动匹配、自动比对、自动审核，实现企业登记各环节“零排队”“零见面”“零等候”，企业营业执照即申、即批、即取。
   打破时空限制，实现全时自助办理。以自助办照一体机的硬件设备为支撑，布局全市人流量较多的银行网点、社区、校园、创业基地等，申请人可选择“多点办照，网上受理，就近取照”的执照申办模式。截至目前，全市自助机出照占总营业执照的34%，极大提高企业登记注册便利度。同时，实现“随时随地，想查就查，即查即得”的企业档案自助查询新模式，今年已有350户在网上自主查询档案。
  <end>

<图片:n>
90<标题:历史文化名城保护有了“兴化伙伴”>
   “兴化伙伴”社区志愿服务团队成立仪式近日在兴化市昭阳街道长安社区举行，兴化市委社会工作部副部长薛森向“兴化伙伴”社区志愿服务团队队长万再英授旗，更多市民将成为历史文化名城守护者。
   昭阳街道党工委副书记郭亚群介绍了“兴化伙伴”社区志愿服务团队。根据兴化市委、市政府推进“两街区一名镇”保护更新工作要求，为扎实推进主城区金东门、银北门两个历史文化街区保护更新工作，按照国家级历史文化名城申报工作部署，正式成立由市委社会工作部牵头、昭阳街道配合、社区及相关志愿者队伍参与的“兴化伙伴”社区志愿服务团队。在兴化市青年志愿服务中心统一协调下，兴化市予爱社会工作事务所落实志愿服务个案及专业问题咨询指导，有序组织开展历史文化街区的保护更新工作。
   “历史文化名城的保护和更新需要公众的参与，通过充分听取居民和社会各界的意见建议，让他们参与到更新规划和实施的全过程。”郭亚群表示，这样不但提高公众的保护意识，而且增强他们对历史文化名城保护工作的认同感、归属感和幸福感。
  <end>

<图片:n>
91<标题:苏州高新区镇湖街道 汇聚多元力量 助力苏绣传承>
   近日，苏州高新区镇湖街道联合虎丘区政协、虎丘区委统战部，在中国刺绣艺术馆举办“庆华诞·汇同心·共奋进”主题活动，虎丘区政协民主党派界别委员“同心”工作室揭牌。
   现场，苏绣小镇民主党派、人民团体成员风采展开幕，生动展示了24位党派团体成员在传承发展苏绣文化、助推苏绣产业高质量发展中的创新实践。镇湖街道民主党派、人民团体9位成员代表结合自身经历，讲述了他们在政协平台上协商议政、建言献策、服务社会的履职故事。
   作为苏绣的发源地和刺绣产业的主要生产基地，镇湖街道积极凝聚多元力量推动苏绣传承。街道充分发挥专门协商机构作用，形成“一厅一站五室”的协商议事新格局。各民主党派、人民团体围绕苏绣小镇镇区提档升级、苏绣知识产权保护、品牌推广等建言献策。
   此外，镇湖街道组织刺绣大师赴新疆、内蒙古、西藏等地，广泛开展非遗助力乡村振兴实践，培养帮扶民族地区刺绣从业人员超1.1万人。镇湖街道还结合“海外名校优生江苏行”、海峡两岸青年文化月等，精心谋划苏绣精品展等特色活动，展示非遗苏绣魅力。2023年镇湖刺绣协会获评“苏州市民族团结进步创建示范基地”，苏绣小镇有限公司获评“江苏省华侨文化交流基地”。
  <end>

<图片:n>
92<标题:一镇四企上榜！宜兴市官林镇民营经济韧劲十足>
   近日，全国工商联在甘肃兰州发布“2024中国民营企业500强”榜单。继江苏三木集团有限公司、无锡江南电缆有限公司、江苏江润铜业有限公司连续多年入围后，宜兴市紫金铜业有限公司成为新晋上榜企业。宜兴市官林镇共有4家企业入围，展现出该镇民营企业的强劲实力和民营经济发展的强大韧劲。
   民营经济是经济创新发展的“主战场”。官林是苏南地区闻名遐迩的工业重镇，有着“中国电缆城”的美誉，被授予“国家电线电缆产业基地”称号。目前，官林镇聚集了电线电缆产品及辅料生产民营企业近500家，从业人员约5万人，产值近1500亿元，产品远销80多个国家和地区。在今年赛迪研究院发布的“2024镇域经济全国100强、500强”榜单中，官林镇又跻身前二十，继去年之后，再次蝉联无锡地区第一名。
   “问需于企”，在“最优生态”中激发民营企业发展新动力。今年以来，官林镇进一步完善领导挂钩企业、服务专班等机制，加强重点行业、重点企业、重大项目动态监测和分析，健全“四上”企业培育机制，通过第五次全国经济普查，动态掌握企业所需所难，优化镇级高质量发展政策，提振企业发展信心。围绕2024年各级重大项目，强化靠前服务，用好“政银企”平台，搭建“线上+线下”招聘平台，切实帮助企业解决项目推进中的关键节点问题，加快项目推进速度。
   向新向高，激发民营企业发展“内生动力”。官林镇通过重点聚焦“2+1+N”深入实施“强链壮群”行动，细化完善产业链“一张图谱+N张清单”，推动实施“智改数转网联”。除此以外，该镇积极引导骨干企业加快实现新突破、抢占高端市场，推动科创型中小企业深耕细分领域，进一步扩大市场份额。目前，全镇有效期内高企达83家，江南电缆、三木化工等研发类重点企业已投入研发费用11.64亿元，2024年省级专精特新中小企业（第一批）申报成功并公示企业13家，完成2024年国家级专精特新“小巨人”企业申报9家。
  <end>

<图片:n>
93<标题:“读书+履职” 姜堰区俞垛镇展现政协委员新风采>
   近年来，泰州市姜堰区俞垛镇委员履职小组结合自身思想和工作实际，自觉把“读书+履职”深度融合，取得了理论武装和履职工作相互促进、建言资政和凝聚共识双向发力的良好效果，以实际行动展现了新时代政协委员风采。
   融合“读书＋协商”丰富基层文化资源。创新开设“千万”政协会客厅，组织委员履职小组进入会客厅内，围绕全镇文化生活开展协商议事，针对基层文化生活不够丰富、文化资源供给不足的问题，与群众代表、村里的党员面对面交流。建议开展好各种文化活动和节庆活动，增加农家书屋图书补给力度等。
   融合“读书＋文史”构建工作新格局。“书香政协”与文史研讨深度结合，定期召开文史工作研讨会，邀请专家、学者围绕里下河特色文化资源进行深入挖掘和论证。把“书香政协”与文艺创作深度结合，加强同书画、摄影等协会的合作，进行书法、绘画、摄影等艺术创作，构建文史工作与社会经济深度融合的新格局，促进经济与人文和谐发展。
  <end>

<图片:n>
94<标题:无锡锡北商会企业江苏速捷模架：聚力创新 勇当行业“领军者”>
   从国内第一个引入盘扣架，到不断革新盘扣架应用历史，无锡市锡北商会企业——江苏速捷模架科技有限公司始终坚持打破陈规，勇拓前行之路，进军LNG液化天然气行业，并成为国内唯一一家掌握LNG天然气维护系统专用平台设计与制造的综合服务商。迄今为止，江苏速捷模架科技有限公司已助造全国25艘LNG运输船。
   多年来，江苏速捷模架科技有限公司凭借深厚的技术积淀、卓越的产品质量和出色的稳定性，业务遍及房屋建筑、市政路桥、轨道交通、核电水电、石油化工、舞台演艺、船舶海工等诸多领域。
   创新，是企业发展的不竭动力。 早在2015年，作为模架行业“领军者”江苏速捷就获得了住建部颁发的“承插型盘扣式模架系统成套技术研发与应用产业化示范项目”。之后，该公司又获批建立了“江苏省多功能新型速捷模架工程技术研究中心”，同江苏省科协共同搭建科技创新服务平台，与东南大学携手共建产学研合作平台，和宝钢股份创建联合工作室，与江苏省土木建筑学会联合设立科技服务站。在长达20年的模架领域研究中，速捷模架主编国家级行业标准2部，获得专利53项、省级工法5项、软件著作权1项，发表论文20篇，形成了架体结构设计、精益制造、不同场景施工、架体计算软件开发及在线智能监测等成套技术。
   2021年，江苏速捷模架科技有限公司迎来了技术和产品上的历史性转折，被委以打造“国内首艘MARK III型LNG运输船（即液化天然气运输船）围护系统安装平台”的重任。面对压力，速捷技术团队没有退缩，通过无数次潜心研究技术难题，不断优化设计方案，创新施工工艺。他们与时间赛跑、与困难较量，用智慧和汗水一点点攻克难关、一步步走向成功。最终，成功自主研发、设计、生产了船舶及陆用MARK III型液货围护系统施工平台全套产品，以适应各种类型的薄膜罐、薄膜舱、燃料舱的施工需求。首船套产品于2022年如期交付并且获得了客户的高度认可。
   截至目前，速捷公司与江南船厂共同联合，围绕LNG围护系统安装平台申请了8个发明专利，同时也申请了行业协会标准《LNG围护系统安装平台安全技术标准》《LNG围护系统安装平台构件》。此番创新，为国家能源设施建设提供了安全、可靠、高效的解决方案及相关知识产权保护。
  <end>

<图片:95.jpg>
95<标题:LPR再次下降，企业居民融资迎利好！>
   □ 新华社记者 吴 雨
   又“降息”了！企业和居民将再享利好。
   10月21日，新一期贷款市场报价利率（LPR）发布，1年期和5年期以上LPR双双下降25个基点，1年期LPR降至3.1%，5年期以上LPR降至3.6%。
   这已是LPR年内第三次下降。今年2月，5年期以上LPR下降25个基点；7月，1年期和5年期以上LPR双双下降10个基点。
   LPR下降会带来什么影响？
   作为贷款利率定价的主要参考基准，LPR的每一次调整，都直接影响企业和居民的融资成本。
   今年以来，1年期LPR已累计下降35个基点，5年期以上LPR已累计下降60个基点。在LPR的带动下，贷款利率进一步下行。
   中国人民银行新发布的一组数据印证了这一趋势：9月，新发放企业贷款加权平均利率约为3.63%，比上年同期低约21个基点；新发放个人住房贷款利率约为3.32%，比上月低约2个基点，比上年同期低约78个基点，均处于历史低位。
   今年以来，越来越多企业的贷款利率进入“3时代”，各地新发放房贷利率明显下行，存量房贷也将迎来批量调降。此次LPR再次下降，将给企业、居民带来哪些实实在在的好处？
   以房贷利率为例，对于即将贷款买房的人来说，LPR下降会带动新发放的房贷利率进一步下行；对于存量房贷借款人来说，今年LPR已下降60个基点，加上10月25日存量房贷利率将进行批量调降，房贷负担会进一步减轻。
   如果有借款人正好在此次“降息”后迎来重定价日，立马能享受到存量房贷利率降至3.3%的利好。
   LPR下降的好处不止于此。
   “LPR下降传递出稳投资、促消费的政策信号，有助于持续扩大有效需求，增强发展内生动力。”中国民生银行首席经济学家温彬表示，近期，金融管理部门还出台了稳楼市、稳股市等一揽子金融政策，这些政策和降息降准政策一起，打出“组合拳”，对提振信心、稳定预期将持续产生积极作用。
   9月26日召开的中共中央政治局会议提出“实施有力度的降息”，次日中国人民银行下调政策利率20个基点，并带动各类市场基准利率下降。因此，对于此次LPR跟随政策利率下降，市场已有预期。今年以来，货币政策持续发力，银行让利实体经济的力度也持续加大。
   行至10月，做好四季度经济工作对于确保实现全年经济社会发展预期目标任务至关重要。在此背景下，需要进一步精准施策降低融资成本，为企业纾困解忧，让企业轻装上阵；减轻居民利息负担，进一步提升消费能力。
   为了促进社会融资成本进一步降低，多方在发力。
   存款利率和LPR同步下行，为贷款利率进一步下行创造空间。10月18日，国有大行已主动下调存款挂牌利率，降幅从0.05个至0.4个百分点不等。这有利于降低银行负债成本，对稳定净息差形成支撑，提升金融支持实体经济的可持续性。
   加大货币政策力度，为银行提供长期低成本资金。与国际上主要经济体央行相比，我国存款准备金率还有一定下调空间。日前，中国人民银行行长潘功胜表示，年底前视市场流动性情况，择机进一步下调存款准备金率0.25个至0.5个百分点。
   随着一揽子增量政策落地见效，社会融资成本有望进一步下降，扩大有效投资，激活消费“主引擎”，助力经济持续回升向好。
  <end>

<图片:96.jpg>
96<标题:聚焦黎以>
   金融机构慈善贷款联盟在黎巴嫩境内的多个分支20日晚遭以色列空袭，以军指称该机构关联黎巴嫩真主党，为真主党融资。以军方20日晚在社交媒体发文说，将攻击慈善贷款联盟在黎巴嫩的所有机构。
   慈善贷款联盟成立于1983年，是一家慈善和金融机构，提供美元或黎巴嫩镑小额无息贷款。
   据当地媒体报道，该机构在真主党支持率较高地区有显著影响力，被当地人视为“真主党的银行”。
   
   以色列总理办公室19日发表声明说，黎巴嫩真主党当天早上向以北部城市凯撒利亚发射了一架无人机，目标是以总理内塔尼亚胡在该市的私人住宅。以色列总理内塔尼亚胡和妻子当时都不在住宅内，没有人员伤亡。
   
  <end>

<图片:n>
97<标题:一名以军高级军官在加沙地带被炸身亡>
   据新华社电 以色列军方20日证实，一名以军上校当天在加沙地带北部执行任务时被炸身亡。自去年10月新一轮巴以冲突爆发以来，共有6名以军上校在冲突中死亡。
   《以色列时报》网站20日援引国防军调查内容说，以国防军401装甲旅旅长伊赫桑·达克萨上校当天在加沙地带北部被炸身亡，他是去年10月以来以军在巴以冲突中损失的最高级别军官之一。
   以军调查显示，达克萨和另外三名以军官在杰巴利耶地区作战期间走出坦克，步行前往一处观测点。该地点放有爆炸装置，达克萨被当场炸死，另外三名军官受伤。
  <end>

<图片:n>
98<标题:王毅同中日高级别政治对话日方牵头人秋叶刚男通电话>
   新华社北京10月21日电 10月21日，中共中央政治局委员、中央外办主任王毅应约同中日高级别政治对话日方牵头人、日本国家安保局长秋叶刚男通电话。
   王毅说，石破茂政府成立以来，确认将全面推进中日战略互惠关系，无意同中国“脱钩断链”，坚持福岛核污染水排海问题双边共识，愿同中方开展高层交往和各领域对话合作，中日关系实现平稳开局。
   王毅强调，中方对日政策保持连续性、稳定性，愿继续按照中日四个政治文件确立的原则和方向，推动中日关系健康稳定发展。希望日方尊重中方核心利益，恪守一个中国承诺，同中方相向而行，坚持中日互为合作伙伴、互不构成威胁的定位，坚持相互支持对方的和平发展，维护巩固双边关系政治基础，为两国各领域合作注入新的活力，为地区和平稳定作出中日贡献。希望日本新内阁展现新气象，中日关系实现新出发。
   秋叶刚男表示，日本坚持致力于全面推进日中战略互惠关系，构建建设性、稳定的日中关系。愿同中方一道，着眼两国关系发展大局，维护当前双边关系发展势头，开展方向性、战略性对话，对外释放更多积极信号。
  <end>

<图片:n>
99<标题:《澳门特别行政区公报》刊登终审法院有关行政长官选举结果的公告>
   新华社电 《澳门特别行政区公报》21日刊登终审法院有关澳门特别行政区第六任行政长官选举结果的公告，确认选举的总核算结果，并宣布当选的候选人为岑浩辉。
  <end>

