每日新华日报
日期：202410/24
起始编号：1381819
制作：QQQ


https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381819.html
<图片:n>
1<标题:推动金砖国家集体再出发>
   □ 新华社记者
   当地时间10月23日，国家主席习近平在俄罗斯喀山出席金砖国家领导人第十六次会晤并发表重要讲话。多国人士在接受新华社记者采访时表示，在世界局势变乱交织的大背景下，习近平主席站在构建人类命运共同体的高度，就未来金砖发展发表重要意见，提出五点建议，与各国领导人一道擘画“大金砖合作”高质量发展蓝图，推动以金砖合作引领“全球南方”团结自强，必将为金砖国家和“全球南方”带来更多发展新机遇。
   “五点建议将推动金砖合作迈上新高度”
   就职于俄罗斯鞑靼斯坦共和国阿拉布加经济特区的弗拉季斯拉夫·切瓦钦在会场新闻中心聆听习近平主席的重要讲话后说，习近平主席提出建设“和平金砖”“创新金砖”“绿色金砖”“公正金砖”“人文金砖”，并宣布多个具体的项目和合作计划，“中国一直言出必行，习近平主席提出的五点建议务实可行，具有重要现实意义”。
   “习近平主席提出的五点建议将推动金砖合作迈上新高度。”印度智库观察家研究基金会前主席苏丁德拉·库尔卡尼说，习近平主席呼吁践行共同、综合、合作、可持续的安全观，推动缓解此起彼伏的地区冲突，“建设‘和平金砖’的主张对当今世界尤为重要，各国都应响应”。
   阿塞拜疆南高加索政治学家俱乐部主任伊尔加尔·韦利扎德说，建设“创新金砖”的具体举措尤其让他印象深刻。他说，中国在数字经济等领域处于世界领先地位，具有丰富实践经验。中国提出的建立金砖国家深海资源国际研究中心等举措，有利于建立一个推动创新合作的全球性平台。
   南非沃尔特·西苏鲁大学研究员祖基斯瓦·罗博吉特别关注习近平主席提出的建设“绿色金砖”举措。她说，中国在绿色能源等领域的发展引人注目，并以实际行动促进金砖国家之间的绿色合作，“帮助金砖国家成为支持可持续发展的重要力量”。
   尼日利亚中国研究中心主任查尔斯·奥努纳伊朱非常认同习近平主席关于“以公平正义、开放包容为理念引领全球治理改革”的论述。他说，习近平主席提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，得到包括金砖国家在内的国际社会的广泛认同。中国坚持多边主义，倾听各方声音，推动包容性治理进程，这与金砖国家合作机制的努力方向是一致的。
   习近平主席提出，我们要建设“人文金砖”，做文明和合共生的倡导者。印度尼赫鲁大学中国和东南亚研究中心教授巴利·拉姆·迪帕克说，习近平主席为增进不同文明之间的理解与合作持续提出中国方案。“人文交流对金砖合作非常重要，金砖国家需要进一步拉紧民心纽带，巩固友好关系，为实现更好合作奠定基础。”
   “顺应时代潮流和世界发展大势”
   “君子处事，于义合者为利。”习近平主席在讲话中再次欢迎新成员加入金砖大家庭，并指出，扩员是金砖发展史上的重要里程碑，也是国际格局演变的标志性事件。习近平主席还表示，这次峰会我们又决定邀请多个国家成为金砖伙伴国。这是金砖发展过程中的又一个重要进展。
   习近平主席的讲话引发俄罗斯－亚洲工业家和企业家联盟主席维塔利·曼克维奇强烈共鸣。“金砖扩员及越来越多国家寻求加入金砖的事实表明，这一合作机制符合世界发展潮流。”曼克维奇说，金砖合作机制开放包容，为“全球南方”和全世界创造新合作机遇。
   埃及开罗经济与战略研究中心主任阿卜杜勒·穆奈姆·赛义德说，正是在中国积极推动下，金砖合作机制不断发展壮大。“金砖扩员意味着‘全球南方’进一步凝聚发展合力。中国倡导并践行互惠互利、合作共赢理念，超越地域、国别等限制，将有效帮助更多发展中国家实现经济多元化和可持续发展。”
   “中国积极推动金砖扩员，并通过共建‘一带一路’倡议等合作平台拓宽金砖国家之间及其与其他国家的务实合作，这让更多国家看到了金砖广阔发展前景。”老挝资深外交官西昆·本伟莱说，“新成员的加入体现出金砖合作机制强大的生命力，以及广大发展中国家谋求团结进步的共同心声，同时也不断丰富金砖国家产业结构，为成员国发挥各自优势、促进各领域合作创造更多机会。”
   孟加拉国－中国商业工业协会秘书长马蒙·姆里达认为，越来越多的国家申请加入金砖，反映出金砖合作机制契合大多数国家的发展诉求，“顺应时代潮流和世界发展大势”。“推进扩员和设置伙伴国进程对于很多国家，特别是发展中国家而言具有非常积极的意义，这有助于满足他们对于发展的需求，也有利于更多发展中国家在完善全球治理中发挥更大作用。”
   祖基斯瓦·罗博吉说，更多新成员加入金砖大家庭，充分彰显金砖合作机制吸引力、号召力和影响力不断提升。她认为，金砖国家致力于维护多边主义、完善全球治理，契合新兴经济体寻求在国际事务中拥有更大发言权和影响力的迫切愿望。
   “凝聚全球南方国家共识”
   面对进入新的动荡变革期的世界，是任由世界动荡不安，还是推动其重回和平发展的正道？习近平主席在讲话中对金砖国家合作机制寄予厚望：“把金砖打造成促进‘全球南方’团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量。”
   “十年前，人们难以想象金砖国家的发展会如此充满活力。”在喀山会场外聆听习近平主席的讲话后，俄罗斯人民友谊大学战略研究和预测研究所副所长维多利亚·费多索娃感慨说，“世界对金砖国家的关注度日益提升，这是因为金砖国家合作机制潜力巨大，有助于纠正过去数十年全球发展不平衡问题。金砖国家合作机制不具有任何对抗性质，不针对任何国家。”
   “新兴经济体已经意识到，团结才能带来更好发展。金砖国家是新兴经济体与发展中国家的重要多边合作平台，在金砖合作机制的引领下，全球南方国家正变得越来越自信。”查尔斯·奥努纳伊朱说，“金砖国家旨在推动实现国际治理体系民主化并为经济全球化提供更广泛动力，既不想对抗、也不想取代任何人。”
   在阿联酋大学国际关系学教授艾哈迈德·哈利勒看来，习近平主席在讲话中提出的“坚持共商共建共享”“公平正义”“开放包容”等主张理念正是金砖国家合作的鲜明特色。哈利勒说，“金砖国家如今已成为凝聚全球南方国家共识、促进各国协调发展的重要国际力量”，相信这股力量能为变乱交织的国际局势注入稳定性，极大提升发展中国家在国际事务中的话语权和影响力。
   俄罗斯《劳动报》副总编辑米哈伊尔·莫罗佐夫认为，金砖国家合作机制有利于优化全球治理体系，让发展中国家在其中拥有更多话语权和更充分的代表性。“期待今后能有更多全球南方国家参与到这一机制中，这无疑将促进资源公平分配，帮助更多发展中国家积极参与国际合作。”
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381820.html
<图片:2.jpg>
2<标题:顺应全球南方崛起大势 促进金砖国家联合自强>
   新华社俄罗斯喀山10月23日电 当地时间10月23日上午，金砖国家领导人第十六次会晤在喀山会展中心举行。俄罗斯总统普京主持会晤。中国国家主席习近平、巴西总统卢拉（线上）、埃及总统塞西、埃塞俄比亚总理阿比、印度总理莫迪、伊朗总统佩泽希齐扬、南非总统拉马福萨、阿联酋总统穆罕默德等出席。
   习近平首先出席小范围会议。
   习近平欢迎新成员加入金砖大家庭以及邀请多个国家成为金砖伙伴国。习近平指出，扩员是金砖发展史上的重要里程碑，也是国际格局演变的标志性事件。金砖国家走到一起，是基于共同追求，顺应世界和平和发展大势。当前，世界百年变局加速演进，既有多极化的新局，也有“新冷战”的危局。金砖国家要把握历史机遇，展现历史主动，坚守开放包容、合作共赢的初心使命，顺应全球南方崛起大势，坚持求同存异，同心同德，进一步凝聚金砖国家共同价值，维护金砖国家共同利益，促进金砖国家联合自强，把金砖打造成促进全球南方团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量。
   习近平强调，世界越是动荡，我们越要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，淬炼金砖成色，展现金砖力量。要发出和平之声，倡导对话而不对抗、结伴而不结盟的新型安全。要共谋发展之路，倡导普惠包容的经济全球化，坚守共同发展的大道。要夯实合作之基，深化农业、能源、矿产、经贸等传统领域合作，拓展绿色低碳、人工智能等新兴领域合作，维护贸易投资和金融安全。
   随后，习近平出席大范围会议，就未来金砖发展发表重要意见，提出五点建议。
   习近平强调，当前，世界进入新的动荡变革期，是任由世界动荡不安，还是推动其重回和平发展的正道，面临关键抉择。时代的风浪越大，我们越要勇立潮头，以坚韧不拔之志、敢为人先之勇、识变应变之谋，共同谱写“大金砖合作”高质量发展新篇章。
   ——我们要建设“和平金砖”，做共同安全的维护者。只有践行共同、综合、合作、可持续的安全观，才能走出一条普遍安全之路。要坚持“战场不外溢、战事不升级、各方不拱火”三原则，推动乌克兰危机局势尽快缓和。推动加沙地区尽快停火，为全面、公正、持久解决巴勒斯坦问题不懈努力。
   ——我们要建设“创新金砖”，做高质量发展的先行者。要紧跟新一轮科技革命和产业变革的时代步伐，培育新质生产力。中方新近成立中国－金砖国家人工智能发展与合作中心，将建立金砖国家深海资源国际研究中心、金砖国家特殊经济区中国合作中心、金砖国家工业能力中国中心、金砖国家数字产业生态合作网络，欢迎各方积极参与。
   ——我们要建设“绿色金砖”，做可持续发展的践行者。中国电动汽车、锂电池、光伏产品等优质产能，为世界绿色发展提供了重要助力。中方愿同金砖国家拓展绿色产业、清洁能源以及绿色矿产合作，推动全产业链“绿色化”发展，充实合作“含绿量”，提升发展“含金量”。
   ——我们要建设“公正金砖”，做全球治理体系改革的引领者。国际力量对比正在深刻演变，但全球治理体系改革长期滞后。要践行真正的多边主义，坚持共商共建共享的全球治理观，以公平正义、开放包容为理念引领全球治理改革，提升全球南方国家的代表性和发言权。促进金融基础设施互联互通，维护高水平金融安全，做大做强新开发银行，推动国际金融体系更好反映世界经济格局变化。
   ——我们要建设“人文金砖”，做文明和合共生的倡导者。加强治国理政经验交流，倡导不同文明包容共存。中方提出的金砖数字教育合作倡议已经落地，将实施金砖数字教育能力建设计划，未来5年在金砖国家设立10个海外学习中心，为1000名教育管理人员和师生提供培训机会。
   习近平最后强调，中方愿同金砖各国一道，开创“大金砖合作”高质量发展新局面，共同推动构建人类命运共同体！
   与会领导人围绕“加强多边主义，促进公正的全球发展和安全”主题，就金砖合作及共同关心的重大国际问题深入交换意见。
   领导人们积极评价金砖国家机制发展及其为应对全球性挑战发挥的重要作用，认为金砖国家人口众多、资源丰富，发展潜力巨大，感召力和国际影响力日益提升，成为多边主义的典范。金砖国家应该秉持金砖精神，加强团结协作，深化“大金砖”战略伙伴关系，强化政治安全、经贸财金、人文交流“三轮驱动”合作，推动平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化和世界可持续发展，进一步提升全球南方在国际事务中的话语权和代表性，推动构建更加公正合理的国际秩序。坚定捍卫多边主义，维护联合国在国际体系中的核心作用，支持联合国在人工智能等全球治理中发挥重要作用。致力于通过对话协商以和平方式解决争端，支持一切有助于和平解决危机的努力，尊重各国合理安全关切。推动现有国际经济金融架构改革，将新开发银行打造成21世纪新型多边开发银行。赞赏联合国大会通过中方提出的“文明对话国际日”相关决议，呼吁尊重世界文明多样性，加强不同文明之间的交流互鉴。
   会晤发表《金砖国家领导人第十六次会晤喀山宣言》，宣布设置金砖伙伴国。
   会晤期间，金砖国家领导人还听取了新开发银行行长罗塞芙等金砖机制负责人工作汇报，并集体合影。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381821.html
<图片:3.jpg>
3<标题:习近平会见伊朗总统佩泽希齐扬>
   新华社俄罗斯喀山10月23日电 当地时间10月23日下午，国家主席习近平在喀山出席金砖国家领导人会晤期间会见伊朗总统佩泽希齐扬。
   习近平指出，伊朗是具有重要地区和国际影响的国家，也是中国的好朋友、好伙伴。在世界百年变局加速演进背景下，中伊关系的战略意义更加突显。无论国际和地区形势如何变化，中方都将毫不动摇发展同伊朗友好合作。中方支持伊朗维护好国家主权、安全和民族尊严，稳步推进自身经济社会发展，改善并深化同周边国家的睦邻友好关系。中方愿同伊方坚定相互支持，维护不干涉内政等国际关系基本准则，维护两国的正当权益。中方愿同伊方加强各领域交流合作，推动两国全面战略伙伴关系健康稳定发展，更好造福两国人民。
   习近平祝贺并欢迎伊朗首次作为正式成员参加金砖国家领导人会晤，指出中方愿同伊方在金砖等多边框架内加强合作，进一步提升全球南方的影响力和发言权，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
   佩泽希齐扬表示，中国是伊朗最重要的合作伙伴，伊中全面战略伙伴关系及各领域合作保持良好发展势头。伊方希同中方共同努力，落实好两国全面合作计划，推动两国在互联互通、基础设施、清洁能源等领域深化合作，取得更多成果，这不仅将助力伊朗国家发展，也有助于促进地区和平与稳定。伊方愿同中方继续在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持，共同反对霸权霸凌。感谢中方支持伊朗正式加入金砖合作机制，期待同中方在金砖国家等多边平台密切协作。
   双方还就当前中东地区形势交换意见。习近平指出，中方对当前中东地区局势深感忧虑。尽早实现加沙停火止战，是缓和地区局势紧张的关键。国际社会应该形成合力，敦促有关各方切实履行联合国安理会决议，避免地区局势进一步动荡。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381822.html
<图片:4.jpg>
4<标题:习近平会见埃及总统塞西>
   新华社俄罗斯喀山10月23日电 当地时间10月23日晚，国家主席习近平在喀山出席金砖国家领导人会晤期间会见埃及总统塞西。
   习近平祝贺并欢迎埃及首次作为正式成员参加金砖国家领导人会晤。习近平指出，今年是“中埃伙伴年”和两国建立全面战略伙伴关系10周年。中方坚定支持埃及维护国家主权、安全、发展利益，愿同埃方做守望相助的真诚朋友、携手发展的亲密伙伴。双方要继续坚定相互支持，巩固政治互信，深化务实合作，高质量共建“一带一路”，密切人文交流，推动双边关系朝着构建面向新时代的中埃命运共同体目标持续迈进。中方也愿同埃方加强协调，推动“大金砖合作”行稳致远，进一步提升全球南方影响力和发言权，维护发展中国家共同利益。
   塞西表示，再次祝贺中华人民共和国成立75周年。埃中全面战略伙伴关系建立10年来，两国各领域合作取得丰硕成果。中国是埃及和非洲国家最真诚的朋友。感谢中方为埃方提供的各种宝贵帮助。埃方坚定恪守一个中国原则，完全理解台湾问题对于中国的极端重要性。埃方愿将自身发展战略同共建“一带一路”倡议深入对接，进一步加强两国各领域务实合作。感谢中方支持埃及正式加入金砖合作机制，愿同中方密切多边协作，共同维护发展中国家和全球南方共同利益，推动构建更加公正合理的全球治理体系。
   双方就当前中东地区局势交换意见。习近平指出，中方对当前中东地区局势深感担忧。地区生战生乱不符合任何一方利益。巴勒斯坦问题是中东问题的核心。当务之急是全面有效执行联合国安理会有关决议，尽快在加沙停火止战。只有把“两国方案”落到实处，才能推动巴勒斯坦问题早日得到全面、公正、持久解决。中方赞赏埃方为推动停火止战所作努力，愿同埃方加强协调配合，共同推动巴以冲突早日平息，地区局势走向缓和。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381823.html
<图片:n>
5<标题:信长星会见中国日报社社长兼总编辑曲莹璞>
   本报讯 （记者 黄伟） 10月22日，省委书记信长星在南京会见中国日报社社长兼总编辑曲莹璞。
   信长星感谢中国日报社一直以来对江苏发展的大力支持。他指出，江苏正牢记习近平总书记嘱托，致力发展新质生产力，扎实推动高质量发展，努力在推进中国式现代化中走在前、做示范。中国日报是中国了解世界、世界了解中国的重要窗口。希望双方进一步深化合作，共同讲好发生在江苏大地的中国故事，展现可信、可爱、可敬的中国形象。
   曲莹璞表示，党的二十届三中全会对构建更有效力的国际传播体系作出重大部署。江苏发展的生动实践，为讲好中国故事提供了鲜活丰富的素材。中国日报将发挥全媒体、全平台优势，全面展示江苏现代化建设的最新亮点，让世界更好了解“强富美高”新江苏。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381824.html
<图片:n>
6<标题:信长星会见美国通用电气医疗集团客人>
   本报讯 （记者 黄伟） 10月22日，省委书记信长星在南京会见美国通用电气医疗集团先进可视化诊疗业务全球总裁兼首席执行官菲利普·拉克利夫。
   信长星对菲利普·拉克利夫一行来访表示欢迎，对通用电气医疗新项目在江苏落地表示祝贺。他说，习近平主席指出“中美各自的成功是彼此的机遇”，通用电气医疗在中国、在江苏的发展就是有力佐证。希望通用电气医疗继续深耕江苏，实现更高水平的互利共赢，不断增进人民健康福祉。
   菲利普·拉克利夫表示，江苏良好的营商环境让通用电气医疗受益良多，我们将携手合作伙伴深化协同创新，推出更多新技术、新产品，更好助力江苏高质量发展。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381825.html
<图片:n>
7<标题:许昆林会见苹果公司首席运营官杰夫·威廉姆斯>
   本报讯 （记者 王拓） 10月22日，省长许昆林在苏州会见苹果公司首席运营官杰夫·威廉姆斯一行。
   许昆林对杰夫·威廉姆斯一行表示欢迎，并介绍了江苏经济社会发展情况。许昆林说，江苏是中国最具发展活力和前景的地区之一，是中外企业投资发展的“最佳合伙人”。当前，江苏正深入贯彻中共二十届三中全会精神，进一步全面深化改革，大力推进高水平对外开放，加强科技创新和产业创新深度融合，加快打造具有全球影响力的产业科技创新中心、发展新质生产力的重要阵地，这为包括苹果公司在内的广大外资企业在苏发展带来更多市场机遇和广阔发展空间。希望苹果公司加大在苏业务和投资布局力度，深化产业链供应链合作，分享全球创新资源经验、落地更多研发项目，让更多江苏优质企业与苹果进行“链接”，推动取得更多互利共赢成果。我们将持续营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，一如既往做好服务保障，支持企业在苏实现更好发展。
   杰夫·威廉姆斯感谢江苏对企业发展给予的大力支持和提供的优质服务。他说，江苏经济活力足、产业配套全、市场前景广，是苹果公司进入中国30年来持续看好、重点布局的区域之一。一批产业链供应链企业朝着高端化、智能化、绿色化方向在江苏加快成长壮大，为苹果公司发展提供了有力支撑。愿不断提升合作能级与水平，更好实现共赢发展。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381826.html
<图片:n>
8<标题:以军称打死纳斯鲁拉“接班人” 黎巴嫩真主党“盯上”以总理>
   以色列军方22日证实，外界认为极有可能接班黎巴嫩真主党前总书记赛义德·哈桑·纳斯鲁拉的哈希姆·萨菲丁在以军本月初发动的空袭中死亡。
   真主党暂未证实萨菲丁死讯，“认领”上周末对以色列总理本雅明·内塔尼亚胡私人住宅发动的袭击，并声称将继续类似行动。
   以军“一锅端”
   以色列国防军在一份声明中说：“以军现在可以确认黎巴嫩真主党执行委员会负责人哈希姆·萨菲丁、情报总部指挥官阿里·侯赛因·哈齐玛及其他多名指挥官在以军大约三周前的空袭中死亡。”
   声明说，以军根据情报于本月初对位于黎巴嫩首都贝鲁特南郊代希耶地区的真主党情报总部实施精准空袭。萨菲丁和真主党另外25名指挥官在空袭中死亡。
   以军总参谋长赫齐·哈莱维说：“我们已经触及纳斯鲁拉，他的继任者和真主党大部分高级指挥官。我们将触及任何威胁以色列公民安全的人。”
   本轮巴以冲突去年10月爆发以来，真主党与以军在黎以边境持续交火，以策应巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）。
   随着黎巴嫩9月中旬发生大范围通信设备爆炸事件、纳斯鲁拉9月27日在以军空袭中死亡，黎以局势骤然升温。以军本月1日对黎巴嫩南部发起地面行动，持续空袭贝鲁特等黎巴嫩多地；真主党则持续对以色列北部多地发射火箭弹、炮弹等还击。
   以军22日宣布萨菲丁死亡当天，美国国务卿安东尼·布林肯开启本轮巴以冲突爆发以来的第十一次中东行，在以色列会晤以总理内塔尼亚胡。美方试图借哈马斯领导人叶海亚·辛瓦尔死亡之机斡旋中东局势，推动加沙地带停火谈判。
   路透社援引多名外交官说法报道，以色列试图在11月5日美国总统选举前对真主党保持军事压力。
   威胁以总理
   真主党方面暂时没有确认萨菲丁死讯。真主党多名官员早些时候说，萨菲丁10月4日起“失联”。真主党一名发言人22日声称，将继续针对内塔尼亚胡发动袭击。
   法新社报道，萨菲丁50多岁或60岁出头，有灰色胡子，戴眼镜。他和纳斯鲁拉是亲戚。
   外界普遍认为萨菲丁“极有可能”接替纳斯鲁拉来领导真主党。与纳斯鲁拉极少亮相不同，萨菲丁多次公开参加政治、宗教活动。
   今年7月，萨菲丁在贝鲁特南郊的一次演讲中谈及真主党对领导人更替的看法。他说：“在我们的抵抗力量中，一旦有任何一名领导人牺牲，其他人就举起旗帜、以坚定信念继续前行。”
   以军22日继续空袭贝鲁特南郊，摧毁一座以军认定为真主党设施的建筑。美联社报道，真主党在附近举行的记者会被迫中断。
   真主党首席发言人穆罕默德·阿菲夫22日说，真主党19日对内塔尼亚胡在以色列北部的一处私人住宅发动无人机袭击。他还暗示真主党将继续发动类似袭击。
   以色列总理府19日证实内塔尼亚胡私宅遇袭，强调内塔尼亚胡夫妇当时不在宅内，袭击未造成人员伤亡。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381827.html
<图片:n>
9<标题:“哪怕几个小时”>
   据新华社电 联合国难民机构22日呼吁巴以冲突双方在加沙地带北部临时停火，以便当地民众撤离。加沙地带卫生官员说，以军持续三周的围攻导致加沙地带北部医疗物资严重短缺，医疗系统完全崩溃。
   联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处主任专员菲利普·拉扎里尼在社交媒体平台发文说，加沙地带人道主义状况十分严峻，死者尸体被遗弃在路边或被掩埋在废墟下，“在加沙地带北部，民众只能等死”。
   拉扎里尼呼吁立即停火，“哪怕几个小时，以开辟安全的人道主义通道。”以军22日继续推进在加沙地带军事行动，导致70多人死亡，其中至少57人在加沙地带北部丧生。以军持续空袭导致救援人员无法殓尸。
   路透社引述加沙地带北部居民的话报道，以军包围医院、学校和其他安置难民的避难所，命令人们向南撤离。卡迈勒·阿德万医院院长胡萨姆·阿布·萨菲亚说，医疗系统完全崩溃，绝大多数医疗物资用光。
   路透社报道，美国政府敦促以色列方面允许更多人道援助进入加沙地带北部。以方声称已允许救援物资经陆路运输或空投送达，当地医务人员则称并未收到。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381828.html
<图片:10.jpg>
10<标题:贴心服务，成就用户满意>
   周末的午后，阳光透过南京联通全客中心办公室的窗帘，给这个忙碌的通信世界带来了一丝温馨。此时，客户经理潘建芝正专心接听着电话。一阵急促的手机铃声打破了这份平静，显示屏上闪烁着“七星用户”的字样。
   “您好，请问有什么可以帮到您的？”潘建芝迅速接起电话并亲切问候道。电话那头，传来了一位用户略显焦急的声音：“我想咨询一下宽带办理的事宜。”潘建芝立刻集中精神，她明白这是为用户服务的重要时刻。她迅速调整状态，用专业且温和的语气说：“先生，您先别着急，能和我说一下您办理宽带的具体需求吗？比如主要是用于工作、娱乐还是其他方面呢，对宽带网速有没有要求？”潘建芝的声音轻柔却充满力量，让用户的情绪慢慢稳定下来。经过一番沟通，潘建芝了解到，用户因家中多人同时上网，对网络速度和稳定性有较高要求，且希望能有性价比高的套餐。潘建芝马上在脑海中思索适合用户的宽带套餐方案，并告知用户目前有一些优惠活动以及办理宽带可享受的增值服务，比如网络设备的调试、上门安装服务等。
   为了消除用户对安装时间的担忧，潘建芝主动添加用户微信，并承诺会尽快协调安排工作人员上门，并且在安装过程中会全程跟进，确保用户能够第一时间用上优质宽带。次日，用户宽带安装成功。
   在接下来的日子里，潘建芝不仅认真做好服务提醒，还时刻关注用户的动态。当该用户在国外遭遇手机无法使用的问题时，第一时间想到了潘建芝。潘建芝凭借专业周到的服务，迅速为用户解决了难题。那一刻，用户深深感受到了潘建芝的用心与贴心，也对潘建芝的服务深感满意：“潘经理，您的服务真是太贴心了！我从没想过一个通信客户经理能这么用心地为我考虑。”
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381829.html
<图片:n>
11<标题:南通：助力产业工人成为创新创造的生力军>
   技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量，他们处在生产一线、遍布各行各业，是推动科技创新创造的重要力量。南通作为江苏省首批产改试点地区，认真贯彻习近平总书记关于产业工人队伍建设改革的重要指示精神，加快培养与高质量发展相匹配的产业人才，激励越来越多产业工人走上技能成才之路，走好技能报国之路。
   坚持政策赋能，让产业工人敢于创新。政策联动出效，先后出台《南通市建设更高水平国家创新型城市三年行动方案（2022—2024年）》《关于进一步集聚人力资源服务产业发展的若干政策措施》等文件，鼓励企业将高技能人才纳入产学研合作项目人才队伍，探索提高产业工人参与企业科技研发活动积极性的有效机制。围绕高端装备制造等重点领域发展需求，实施“英才名匠”培训计划、高技能人才“青苗计划”和青年高技能人才培养“匠人匠心”计划，致力打造一流创新生态。以“江海工匠”学院为平台，推动打造一批产教融合联合体、校企发展共同体，不断夯实职工素质提升基础工程，让产业工人拥有更多由“工”变“匠”的发展机会。
   坚持示范聚能，让产业工人乐于创新。地方板块出新，海安设立产业链党建发展基金，项目化、清单式推进小微企业集群产改，为全省唯一；如东将产改融入“特色产业”集群发展，化工、医药、风电等产业集群产改工作全省领先；启东以海工装备、电动工具、建筑三大行业作为突破口，以龙头企业带动建设高技能人才培训基地。行业领域出彩，发挥建筑、纺织产改的“探路先锋”作用，大力推广建筑行业“工学一体化”“职业培训包”等教培方式，出台“纺织行业产改十条”，推动改革向优势产业链集群延伸。重点企业出色，中天科技集团建立“知识产权银行”职工激励体系，凡在生产、管理和经营活动中的所有个人或集体创新成果，都可换算成积分存入银行个人账户并获得奖励，目前已兑现近千万元；双弘纺织紧扣“匠心专注一根纱”，推进“十大激励机制”，激发产业工人创新精神，以“多劳多得、市场化报酬、关爱一线职工”原则推动职企共成长，激发产业工人创新精神。
   坚持以赛提能，让产业工人善于创新。坚持目标导向、问题导向、效果导向，每年依托“江海工匠学院”开展大比武，广泛深入开展各类劳动和技能竞赛，将竞赛范围向非公企业、中小企业延伸，向新就业形态劳动者群体覆盖，为高技能人才培养、城市产业发展蓄势发力。选拔24名职工参加2024年全国第八届职工职业技能大赛8个工种的比赛；动员全市1万多名职工参加全国首届“红旗杯”班组长大赛；以全国首场城市主产业职业（建筑业）技能联赛为契机，参照国家一类大赛赛制，对标世界技能大赛标准，用“一城一赛”“一市一业”模式，打造了具有城市品牌、行业优势、工会特色的技能竞赛项目，让产业工人出力更“出彩”、实干更“实惠”、有为更“有位”。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381830.html
<图片:12.jpg>
12<标题:用心倾听用户所需，温暖传递品质服务>
   在繁忙的通信行业中，贴心的态度、出色的品质以及高效解决用户问题常常是衡量客服优质服务的标准，而在南京联通全客中心，有这样一位“服务之星”，不仅能够完美贴合这些标准，还会将工作中的经验与其他同事分享，她就是王燕。
   一天，阳光透过窗户洒在王燕的工作台上，她正专注地接听电话。电话那头，一位用户的语气焦急而愤怒：“我的手机短信功能无法使用，现在急需群发信息却发不出去，你干脆给我把号码停掉吧！”面对这样的局面，王燕没有丝毫慌乱，用温和而坚定的声音安抚着用户：“先生，请您先别急，我会尽快帮您解决问题。”
   于是，王燕迅速进入工作状态，她一边耐心询问用户的具体情况，一边在键盘上飞快地敲击着，查找问题的根源。经过一番排查，王燕终于找到了问题的症结所在，原来是用户无意中关闭了“使用手机号群发”的功能。王燕立即将解决方案一步步告诉用户，终于帮助用户群发出短信。然而，王燕并没有就此停止服务。她继续询问用户当前套餐的使用情况，并根据用户的需求为他量身定制了一份套餐理财规划。该用户听后连声称赞：“你真是太专业了，我以后就认定联通了！”
   这一幕，只是王燕日常工作中的一个小插曲。在全客中心她每天都要面对形形色色的客户，处理各种复杂的问题。但无论遇到什么困难，王燕总是保持着微笑和耐心，用她的专业素养和真诚态度赢得了客户的信赖和好评。王燕深知，服务不仅仅是一份工作，更是一种责任和使命。她始终秉持着“百倍用心，10分满意”的宗旨，将每一位客户都视为重中之重。她用心去倾听客户的声音，用实际行动满足客户的需求，让服务充满温暖。
   如今，在南京联通全客中心，王燕的名字已经成为了一个响亮的“品牌”。每当有新同事加入时，大家都会以她为榜样，努力学习她的服务理念和技巧。而王燕也始终保持着谦逊和进取的态度，不断提升自己的专业素养和服务水平。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381832.html
<图片:n>
13<标题:探索高校辅导员与思政课教师协同育人新路径>
   辅导员与思政课教师是大学生思想政治教育工作队伍的两大生力军和核心力量，在大学生思想政治教育过程中发挥着不同的重要作用。两支队伍协同育人是新时代推进“大思政课”建设的一种创新模式，它将辅导员与思政课教师有机结合，在突出各自特点、功能与价值的同时，通过协同两支队伍各自的优势和职责，形成育人共同体，合力育人，达到育人效能最大化。这种协同不是简单的相加，而是全过程、全方位的动态结合，包括日常教育管理的协同、课程教学的协同、科研的协同等。
   辅导员与思政课教师协同育人的可行性
   在育人的战略层面上，辅导员与思政课教师是同向同行、完全一致的，两支队伍统一于高校“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一根本问题，根本任务都是立德树人。在育人的战术层面上，二者的育人内容、育人方法和育人场域各有侧重、相互补充。具体而言，辅导员是履行高校学生工作职责的专业人员，是大学生日常思想政治教育和管理工作的组织者、实施者、指导者；思政课教师主要负责开展马克思主义理论教育，是承担高校思政课教育教学和研究的中坚力量。尽管二者的协同存在制度不全、能力不足等问题，但是在全员、全过程、全方位育人的高校思想政治教育格局中，只有充分发挥二者各自的优势，实现短板互补，才能更好地推动高校思政教育创新发展、实现思政教育目标，这使得他们二者具备协同育人的可能性。
   辅导员与思政课教师协同育人的必要性
   学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的必然要求。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新理论成果，也是新时代大学生思想政治教育的指导思想和理论出发点，这就要求高校思想政治教育必须要用新思想来武装、教育和引导大学生。因此，辅导员和思政课教师要共同发力、协同育人，推进新思想入脑、入心、入耳。增强大学生思想政治教育实效性、促进大学生全面发展的必然要求。推动二者协同育人，将思想政治理论教育和日常思想政治教育相统一，将显性教育和隐性教育相统一，将理论性和实践性相统一，形成育人合力，可以增强铸魂育人的实效性，最终促进大学生全面发展、提高人才培养质量。实现辅导员与思政课教师自身发展的必然要求。推动二者协同育人，为双方提供更多学习和借鉴的机会，可以实现二者“职业化、专业化、专家化”的发展目标。综上所述，无论从哪一层面来看，推进辅导员与思政课教师协同育人都是必然的。
   辅导员与思政课教师协同育人的实现路径
   关键在凝聚共识。理念是行动的先导，首先要统一思想、凝聚共识。当前，两支队伍协同工作既有宏观政策的外在助力，又有两支队伍发展需求的内在推动。因此，从党和国家到高校再到辅导员与思政课教师个人都要坚持以学生为本，切实树立起全过程全方位的协同育人理念，为实现辅导员与思政课教师协同育人提供思想基础。近年来，南京工业大学全面推进“大思政课”建设，积极整合思政课教师和辅导员队伍，加强对两支队伍协同育人工作的领导和指导，进一步加强党委学生工作部、马克思主义学院、各学院三者之间的协同合作，为协同育人创造优良条件。辅导员与思政课教师更是彼此认同、相互信服，共享各自的实践资源，将大学生寒暑期社会实践与《中国近现代史纲要》等思政课的实践教学整合，共同参与组织指导思政课实践教学。
   关键在政策支持。不仅要统一理念，树立协同育人共识，还要建立完善协同育人体制机制，提供人力、物力、财力保障，为实现辅导员与思政课教师协同育人提供政策支持。要从体制机制上突破障碍藩篱，完善相关制度，特别是要完善评价激励机制，激发两者协同育人的积极性、主动性、创造性。第一，建立健全协同育人工作配套的考核评价机制，坚持个人业绩评价和协同育人团队建设评价相统一，重视过程评价，把育人功能发挥和育人效果纳入考核评价范围，支持、引导二者通过团队合作提高育人实效。第二，设立协同育人工作专项经费，保障协同育人可持续发展。此外，大力培养、推荐、表彰协同育人的先进典型，营造协同育人的浓厚氛围。第三，完善辅导员与思政课教师的职业发展体系。南京工业大学把思政课教师作为学校党政干部队伍的重要来源，选拔骨干教师担任班主任，支持其参与辅导员相关工作；把辅导员作为思政课教师队伍的后备人才，辅导员经考核合格后可转任思政课教师，并予以长期聘用，甚至选派优秀的辅导员在职攻读马克思主义理论等学科博士学位。
   关键在搭建平台。协同育人平台是辅导员与思政课教师协同育人的载体和切入点，要从战略高度建构思政课教学、日常教育管理、科研工作“三位一体”的协同育人平台。第一，搭建教学协作平台。组建思政课教学团队，进行集体备课，根据二者各自专长分别指导学生社团活动，将第一课堂和第二课堂有机结合。为加大激励力度，南京工业大学还将思政课教师组织思政课实践环节时间和指导学生社团记入工作量，参照学生专业实训（实习）标准设立专项经费。此外，学校鼓励双方联合开设选修课，成为思政课的有力延伸和有益补充。第二，搭建日常教育管理交流平台。定期召开工作联席会议，定期交流学生实际需求、思想困惑的“最大公约数”，并且加强针对辅导员与思政课教师的专题培训，增进彼此间的信息沟通，提高协同育人的联动性和长效性。第三，搭建科研合作平台。双方可以联合组建科研团队，共同开展学术研究，联合申报各级各类相关科研项目。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381833.html
<图片:n>
14<标题:高校毕业生更高质量就业实施路径>
   就业是最大的民生，高校毕业生是就业工作重中之重。中共中央、国务院近期出台了《关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》，为高校毕业生高质量充分就业提供了指导和方向。新时期促进高校毕业生就业向更高质量迈进，既是满足人民美好生活需要的基本途径，也是高质量发展的重要内容。
   确立以服务国家战略需求为导向的高校专业动态调整机制
   高校学科及专业设置应以服务国家重大发展战略为导向，主动对接国家经济建设和社会发展需求。高校应构建与国家战略导向相结合、与市场需求相匹配的学科专业体系，使之能更好地适应并服务于国家战略发展需求。各高校应对原有专业结构作系统摸底，并结合市场需求进行专业资源的优化配置，不断提升原有专业与市场需求的结合程度，进而带动学科整体建设水平，以实现专业结构的系统性优化。东南大学积极结合自身定位与国家战略需求，分析学校及专业在同类高校中的发展优势，合理确定特色定位，进一步建立衔接学校专业设置、毕业生就业与重点行业人才需求的预测预警机制，以实现学校专业的动态调整与优化。近几年，学校全面实施“六卓越一拔尖”计划2.0，按照“强势工科、优势理科、精品文科、特色医科、提升新兴、强化交叉”的学科布局，调整优化学科专业结构，主动布局增设了一批服务国家战略性新兴产业发展和改善民生急需的专业。截至目前，学校共计有英语+信息、日语+电子、能源与动力工程+经济学等9个双学士学位专业，获批未来机器人、电动载运工程、智能车辆工程等多个交叉新专业。
   构建以满足行业发展需求为目标的高校灵活招生模式
   高校在制定专业招生规模时，除了考虑宏观政策要求和自身发展，还应进一步构建以就业市场供需关系为导向的专业招生模式。具体而言，首先，高校应根据市场的需求构建行业发展和市场需求的反馈机制，并根据相关反馈调整各专业招生人数。其次，高校还应充分考虑国家重点行业需求，适量扩大重点行业人才需求专业招生人数，以满足重点行业未来的高质量发展。东南大学以“未来技术学院”“国家卓越工程师学院”“基础学科拔尖学生培养基地”等一批服务国家重大战略需要的示范性特色学院和人才培养基地，与研究生教育、博士后培养计划、国际顶尖高校进修与深造计划的政策协同，多样途径选拔人才，着力打造能够引领未来科技发展和有效培养复合型、创新型人才的教学科研高地。
   优化以促进学生全面发展为核心的人才培养方案
   随着我国经济转向高质量发展阶段，我国就业市场对高校毕业生的创新能力、专业技术能力等综合素质提出了前所未有的新挑战、新要求。这些变化使得毕业生的创新能力在就业中的重要性更为凸显。面对上述就业市场对高校毕业生综合素质的新挑战、新要求，高校的人才培养应着眼于国家及行业的未来发展，深入把握人才培养模式与国家经济社会发展之间的内在联系。在设计人才培养方案时，高校应以提升学生个人能力为核心，探索以宽口径、厚基础、高素质为目标的人才培养模式，并在此基础上不断优化人才培养方案。东南大学践行“课比天大，生为首位”的育人理念，坚持第一课堂、第二课堂、第三课堂协同育人，切实培养好学生的思辨力、学习力、创造力、领导力，全面提高人才培养质量。
   引导毕业生树立以服务国家重大战略为核心的就业价值观
   在新时代，要努力引导毕业生树立正确的就业价值观，以适应国家和社会对于毕业生就业的需求。首先，高校应进一步重视对学生就业价值观的引导，通过提升毕业生服务国家战略的使命感和荣誉感，使学生的就业价值观与社会发展和国家战略需求保持一致。其次，高校应加强对毕业生就业价值观的引导与规划，帮助他们对既有的多元就业价值观作合理排序和取舍，以避免其多元就业价值观在就业选择中发生重大冲突。最后，高校应进一步提升学生职业生涯规划能力，除了加强对学生进行理论和实践能力的指导外，还要帮助学生树立良好的职业发展理念，使学生的发展与国家和社会的发展紧密结合。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381834.html
<图片:n>
15<标题:石榴花开、百籽同心，中医药文化传承创新铸牢中华民族共同体意识>
   南京中医药大学中医学院教工第二党支部依托国家社会科学基金重大项目“敦煌西域出土汉文医药文献综合研究”人才团队，深入领会习近平总书记在文化传承发展座谈会和在敦煌研究院座谈会重要讲话精神，紧扣党的民族工作主线，深入践行铸牢中华民族共同体意识教育实践工作。支部始终坚持以文载道、以文传声、以文化人，围绕“三强化、三坚持、六锻造”，形成以“新时代‘敦煌医学’研究新高地”构筑“铸牢中华民族共同体意识新阵地”的党建工作体制机制。支部荣获首批“全省党建工作样板支部”和第四批“全国党建工作样板支部”培育创建单位。
   强化政治引领功能，坚持以文载道，垒筑新时代“敦煌医学”文史研究新高地
   领悟重要指示，锻造文史高地。支部找准中医药文化理论研究和铸牢中华民族共同体意识教育实践工作的结合点，申报成立首家南京市铸牢中华民族共同体意识研究基地，并深入开展相关课题研究；与甘肃省博物馆、敦煌研究院、兰州大学、青海省博物馆等单位进行学术交流；支部成员学术著作《敦煌吐鲁番医药文献新辑校》的出版，标志着我国敦煌吐鲁番医药学研究领域新的高度，为提升国家文化软实力和中华文化影响力作出了积极贡献。
   狠抓自身建设，锻造一流团队。支部不断优化队伍结构，形成了一支高素质、高层次党员人才队伍。支部党员获江苏省高校优秀共产党员、江苏省优秀志愿者、江苏省“大学生最喜爱的教师”、江苏省暑期“三下乡”社会实践活动先进工作者等表彰；获江苏省高等教育科学研究成果奖特等奖、江苏省教育科学优秀成果奖特等奖、江苏省高等学校劳动教育优秀实践项目特等奖、江苏省高校教师教学创新大赛一等奖、全国高等中医药院校教学竞赛（高级组）三等奖等多项奖项，充分发挥了先锋模范作用。
   强化民族团结教育，坚持以文传声，构筑新时代铸牢中华民族共同体意识新阵地
   强化理论引领，锻造育人名片。支部坚持以铸牢中华民族共同体意识落实立德树人根本任务，举办“中医药文化助力红石榴成长”“红石榴博物馆沉浸式课堂”“红石榴体质辨证香囊制作”“民族预科班‘大医精诚’书法活动”等铸牢中华民族共同体意识活动，培养兴疆固边、担当民族复兴大任的时代新人。
   增进文化认同，锻造红石榴品牌。支部凝练并创建“杏林红石榴”品牌，形成以少数民族学生为中心的“五个一”工作理念和教育方法。实施中医药文化助力“红石榴”成长工程；开展红石榴家园茶话会；开展民族团结知识竞赛；前往新疆喀什、克州等地开展暑期社会实践；指导少数民族预科班学生获得江苏高校百校万名团干部思政技能大比武系列比赛基层团支书专项赛特等奖等各级各类奖项。
   强化润心铸魂，坚持以文化人，培育新时代多民族“五术”融合的新人才
   深化文史赋能，锻造一流课程。支部坚持“以本为本”，推进一流课程和课程思政建设。以支部党员为负责人的《医古文》课程建成江苏省一流课程、校课程思政建设示范课程，《中国医学史》课程被列为全校首批课程思政建设示范课程等。
   涵养人文情怀，锻造专业自信。支部组织开展“白袍仪式”诵读医学生誓言、“寻根江苏中医文脉和红色基因”分享会等活动，强化“五术”医学教育，致力于将包括少数民族学生在内的各族医学生培养为医德高尚、医术精湛的人民健康守护者。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381835.html
<图片:n>
16<标题:顺应角色要求，推动“大思政课”高质量发展>
   习近平总书记在2021年全国两会期间看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员时提出“‘大思政课’我们要善用之”的重要论断，三年多来，“大思政课” 建设如火如荼，成绩斐然。 “大思政课”高质量发展需要广大思政教师时时对照“大思政课”新样态下的内涵要求，重塑角色形象。
   “大思政课”的大使命要求思政教师具有“国之大者”的胸怀。对思政教师而言，可从以下几个方面加以落实。首先，从政治高度牢固树立思政课的地位。经常自问是否将每一节课都视作关乎党和国家前途命运、关乎中华民族伟大复兴、关乎人民幸福安康和关乎社会长治久安的大事，而非满足于简单平常的理论知识的传授；是否用对党和人民、对学生负责的态度，用辩证、发展的观点科学客观地传播正能量，解释负面新闻，确保每一堂课都是“金课”。其次，从“两个大局”出发保持敏锐的政治眼光。站在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局角度，揭示西方经济虚假繁荣与西方政治虚伪民主的本质，帮助学生识破神秘主义、形式主义的假象，形成大世界观、大人生观和大价值观。最后，增强忧患意识，始终保持清醒的政治头脑。引领学生增强政治判断力和领悟力，正确预见、识别、防范新形势下复杂多变的发展问题、安全问题、风险因素可能导致的政治后果。
   “大思政课”的大主体要求思政教师具有“协同育人”的格局。思政育人科学化，思政教师是主体，思政教学是基础，同时课内外、校内外多元主体共同参与，通力合作。首先，在校社共育中起好桥梁作用。由思政教师牵头，采用引进来和走出去的方式，邀请道德先锋、劳模工匠、社科专家、行业翘楚、干部群众等，在他们娓娓道来的亲身经历中融入思政内容的宣讲，实现抽象理论向鲜活现实的转化，同时联系政府部门、企事业单位和具有教育意义的楼堂馆所，建立学生长期实践的基地，实现思想理论到正确行动的转变。其次，在教研共同体中起好引领作用。打破原有的以学科为单位进行独立教研的单一模式，加强思政课与通识基础课、专业课教师集中互研，由思政教师对课程思政的共同问题进行解惑答疑，取得同向同行的效应。另外，积极投入大中小学思政课一体化项目研究和集体备课活动，参与“同上一堂思政大课”。最后，在学习共同体中起好主导作用。思政教师充分重视课上、课间再加课后，走近学生，了解学生，进而以学生喜闻乐见的教学方式组织学生进行探究学习、合作学习、实践学习等，促进学生主体作用的充分发挥。
   “大思政课”的大时空要求思政教师具有“数字思政”的素养。面对数字化赋能，擅用数字化技术，采用数字化手段，变革教育模式，实现思政课的优化和转型，是思政教师对应思政大时空的必然转向。首先，深化数字技术认识。既不能将数字技术仅视作教学辅助工具，认为其无足轻重甚至可有可无，也不能过度依赖多媒体或课件，生硬僵化地突出强调呈现形式的华丽震撼，不顾内容的科学实用，应该“与数俱进”。其次，提升数字技术能力。思政教师将数字技术功能发挥于教学的全过程，实现数字技术与思政教学的有机共融。包括创建师生交流平台、练习检测平台等，通过数据分析掌握学生思想状况、兴趣爱好、接受水平等，有的放矢制订精准的教学方案；利用数字化手段优化教学内容，革新教学形式，调动学生参与，增加切身体验，依托技术支撑下的师生互动提高教学的针对性；利用数字技术提供的教学反馈，适时调整教学行为，提高教学的有效性。最后，增强数字技术责任。思政教师自觉担当主体责任，引导帮助学生厘清虚拟世界与现实世界的关系。明晰数字技术相关的法律法规，加强网络法治教育、道德教育和伦理教育。
   “大思政课”的大内容要求思政教师具有“满腹经纶”的学识。“大思政课”回应“两个大局”，表现为教学内容和资源的扩充、延伸与拓展：除了依据兼具政治性和思想性的静态的教材外，还应适时补充动态的世情、国情、党情和民情等；除了“思政小课堂”中马克思主义的理论知识外，还包括“社会大课堂”里中国式现代化的历史性变革和成就，以及与线下联动的网络云课堂中的资源；除了思政学科的专业知识，还吸收人文科学和自然科学其他学科中包含思政元素的知识。首先，持之以恒钻研马克思主义。马克思主义理论是思政课的思想源泉，思政教师应提升马克思主义的理论素养，扎实马克思主义的理论功底，不仅学深悟透马克思主义经典著作，还要把握领会习近平新时代中国特色社会主义思想。只有保证了思政课的源头活水，才能做到讲深、讲透、讲活，让学生真懂、真信、真用马克思主义。其次，与时偕行涉猎前沿成果。思政教师要第一时间关注整个世界发展中的重大事件以及涉及的理论与实践问题，及时聚焦思考中国特色社会主义建设中出现的新动向和新情况，敏锐洞察把握党的建设的新理论、新成果，从而帮助时代新人形成正确观察认识、分析评判时事的思维能力。最后，常态长效学好善用党史。思政教师将党史作为必读书，常读常思，史论结合，善用改革开放史、新中国史、近现代史、社会主义发展史和中华民族文明史阐释理论，帮助学生树立大历史观，坚定听党话、跟党走的行动自觉。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381839.html
<图片:n>
17<标题:重阳糕、羊汤面，老人吃了笑开颜>
   为进一步传承和弘扬中华优秀传统文化，丰富各族人民文化生活，近日，南京市溧水区晶桥镇“红石榴家园”在芝山村开展了“羊汤面重阳糕 九九长寿又健康”重阳节主题活动，营造尊老、爱老、敬老的社会氛围。
   重阳糕、羊汤面，老人吃了笑开颜。李奶奶等十几名老人来到活动现场，“红石榴家园”志愿者为他们送上重阳糕、羊汤面等。一口羊汤，暖在胃里，更暖在心里，搭配着香甜的重阳糕，软糯的口感更让老人们赞不绝口。“今天的羊汤面很好吃，糕点也很糯，社区这么关心我们老人，我觉得很幸福！”李奶奶笑着说。
   对于因身体不便而无法来到活动现场的老人，“红石榴家园”志愿者还贴心地将羊汤面和重阳糕送到他们的家中。“在芝山村，尊老敬老不仅仅是一句口号，更是实实在在的行动，要让每一位老人都能在重阳节这个特殊的日子里，感受到家的温暖和关爱。也希望有更多的社会群体、爱心人士可以参与到邻里互助、敬老爱老的志愿服务队伍中来。”志愿者刘菜英说。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381840.html
<图片:n>
18<标题:三点发力，促进全民创业新突破>
   今年以来，泗洪县车门乡围绕“12533”全民创业工作体系，深入推进全民创业各项工作开展，聚焦富民增收，以主体培育为重点，以载体建设为引领，出台了系列政策，三点发力，促进全民创业实现新突破。
   以方案政策为立足点，抓统筹推动、抓责任落实、抓指标推进，发挥联席会议机制作用，做好企业指导和帮办服务，协同共推全民创业工作。以创业载体为关键点，精心打造以乡工业园区为主导，全民创业一条街和车门社区创业园、团结村创业园为补充的“一区一街两园”发展格局，盘活厂房，打造全民创业孵化园等，强化创业辐射带动效应，培育新的经济增长极，助力全县乡村振兴。以服务保障为着力点，坚持以活动促创、以赛事促创、以政策宣讲促创，实现“订单共享”“厂房共享”“员工共享”等创业资源共享，发挥政策的激励作用，激发全民创业潜能，营造浓厚的创业氛围。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381841.html
<图片:n>
19<标题:“三聚力”护航民营企业行稳致远>
   民营经济是高质量发展的“主力军”，是撑起中国经济发展的“半壁江山”。作为板材名镇的沭阳县桑墟镇，近年来充分发挥统一战线法宝优势，通过强引领、优服务、搭平台等一系列“组合拳”不断激发民营企业发展活力，推动民营经济高质量发展。
   聚力党建，把牢民营企业“发展方向”。桑墟镇坚持以学促干，把非公经济代表人士教育培训摆上重要议事日程，围绕全国两会、党的二十大精神、党的二十届三中全会精神，组织开展民营企业家专题学习会，引导民营企业和民营企业家正确理解党中央方针政策，增强信心、轻装上阵、大胆发展。依托“桑墟镇两新组织综合服务中心”，成立非公企业党支部6家，打造非公党建阵地7处，向146家民营企业派驻“红色指导员”，帮助企业协调解决党建、生产问题40余个，实现“党建+生产”协同发展。
   聚力“问需于企”，打造民营企业“最优服务”。桑墟镇通过建立健全“政企挂钩联系工作制度”，扎实推进民营企业排查摸底和困难诉求梳理工作，与民营企业家开展面对面沟通交流，吸纳意见建议。创新“一企一策”精准服务机制，靠前服务解决企业难题。今年以来，共开展企业摸排走访36次，召开企业家恳谈会15次，解决问题203个，以实际行动赢得民营企业家的信任和支持。
   聚力“正向激励”，营造企业发展“最优环境”。桑墟镇通过组织民营企业家参与“江苏慈善周”、“99公益日”、困境儿童帮扶以及捐资助学等慈善活动，引导民营企业家积极作为履行社会责任，今年以来，累计获得捐助金额300万元。同时，加强对民营企业的宣传力度，充分发挥政务媒体优势，在“桑言墟语”视频号设置“企业家风采”专栏，推介辖区内优秀民营企业家，持续营造亲清有为的政商关系。
   发展征程波澜壮阔，民营经济大有可为。桑墟镇在促进民营经济发展道路上“挑大梁、担重任”，为民营企业发展提供更广袤的平台和更肥沃的土壤，全力以赴推动民营企业高质量发展。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381842.html
<图片:n>
20<标题:海门区临江镇为青年干部扣好“第一粒扣子”>
   为帮助年轻干部适应新岗位、迈好履职第一步，近日，南通市海门区临江镇纪委组织新提拔任职干部、新录用人员等年轻同志开展“廉洁家风”系列活动，综合运用优良家风故事及反面典型案例，教育引导年轻干部廉洁修身、廉洁齐家，以清廉家风涵养党风政风、浸润社风民风。
   临江镇年轻干部在“清廉家风”主题座谈会上分享了自己的家风故事，畅谈学习心得。镇财政局某年轻干部讲述了父母曾经用“小时候偷针，长大了偷金”的故事教育他的事情，阐述了“勿以恶小而为之”的深刻道理，父母的廉洁教育对他的成长起着重要的作用，影响了他的一生。
   “作为一名年轻党员干部，我们不仅要时刻保持清醒的头脑，常思贪欲之害、常怀律己之心，更要以身作则、言传身教，树立起家庭美德的标杆，以好家风带动社会好风气……”党群局年轻干部在座谈会上分享了自己的感悟。
   活动中，镇纪委组织年轻干部观看警示教育片《乡村振兴道路上的掉队者》，通过反面案例的深刻剖析，引导党员干部反躬自省，绷紧纪律之弦、筑牢思想防线，真正做到把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，从道德、纪律、法律、责任多个维度对照反思，镜鉴“典型案”、警醒“身边人”，防止小毛病变成大问题、好干部变成“案中人”。
   活动邀请海门区委党校副校长以《修好清廉家风“必修课”》为题，为年轻干部及部分干部家属上了一堂专题廉政党课，通过讲述革命先烈与时代楷模的家风故事，引导党员干部将家风建设融入日常，让红色基因在血脉中代代相传，进一步坚定理想信念，筑牢思想根基。
   活动最后，镇纪委向参加活动的党员干部发放廉政书签，书签以荷花、梅花、竹子等为图案，内容包含“廉洁齐家”“尚俭戒奢”“清正廉明”等。年轻干部们在书签空白处题写廉洁寄语，放置于办公桌前，时刻提醒自己牢记嘱托，规范一言一行，在工作中严格按规矩办事，守住拒腐防线。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381843.html
<图片:n>
21<标题:银杏深处是家乡 同心共赴幸福路>
   近日，泰兴市延令街道统一战线开展“银杏深处是家乡”系列活动，进一步激发广大统战成员爱党、爱国、爱家乡的热情，推进街道统战工作走深走实。
   籽籽同心向未来，石榴花开满延令。网格员李瑶在走访时，回族居民金刚反映：“小区建成时间长，围墙因年久失修，加上常年暴晒、雨水冲刷等因素，导致墙体出现多处裂缝，存在较大安全隐患，影响我们正常出行。”了解情况后，李瑶立即向社区反馈，社区将居民邀至国庆新村社区代表联络站，泰州市人大代表董青、泰兴市人大代表朱银松认真倾听居民反馈意见，并在接待结束后实地查看，针对居民提出的问题认真梳理，同时，人大延令街道工委及时整理交办，督促相关部门及时整治。李瑶负责及时跟进整治进度和结果，杜绝安全隐患的发生。同样，在鼓楼社区红石榴文化广场，社区干部、网格员与少数民族代表亲切交谈，拉家常、聊近况，详细了解他们的生活情况，了解他们生活中的困难，认真听取他们对社区建设、网格治理的意见和建议，少数民族代表们畅所欲言，积极为建设和谐社区献言献策。
   新业态点燃新活力，“新力量”服务新发展。夏季炎热高温，润泰社区新联会定期走访慰问新业态、新就业群体，会员们将饮料、毛巾等慰问品送到外卖小哥手中，并与他们亲切交谈，感谢他们为广大居民提供便捷、高效、安全的外卖服务，详细了解新业态、新就业群体从业人员的工作生活状况，叮嘱他们天气逐渐炎热，注意劳逸结合和身体健康，遵守交通规则，保障人员、物资和行驶安全。润泰社区新联会会长叶余华表示：“此次活动，既为外卖小哥送去了实实在在的物资，也拉近了会员与外卖小哥之间的距离，让大家在精神上感受到了被尊重和关爱，同时，慰问也是我们了解新就业群体情况、深化关爱行动的有效方式，让劳动者感受到党和政府关心关怀的有力举措。”
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381844.html
<图片:n>
22<标题:基层学习“接地气” 服务构建“大民生”>
   为深入领会和把握进一步全面深化改革的重大举措，推动党的二十届三中全会精神在基层落地生根，8月份以来，泰兴市济川街道积极构建“线上+线下、集中+分散、理论+实践”相融合的模式，持续学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，奋力开创进一步全面深化改革的新局面。
   济川街道积极与泰州市市场监管局、泰兴市委宣讲团对接，举办集中宣讲报告会，全面系统准确地阐释党的二十届三中全会的重大意义、重大思想和重大举措，兴起学习贯彻全会精神的热潮；充分发挥新时代文明实践所（站）、农家书屋等理论学习阵地作用，开展“有理·有范”青年宣讲活动、组织收看全会精神在线培训会、举办“学习达人”网络答题挑战赛，营造出比学赶超的浓厚学习氛围；在节庆主题志愿服务大集市上巧妙设置“理响济川”宣讲摊位，组织500余人次参观“图解党的二十届三中全会公报”展板，有力推动全会精神“声”入基层、贴近群众。
   “加快完善落实‘绿水青山就是金山银山’理念的体制机制，这要求我们继续深度挖掘‘家门口’的绿美资源，做好文旅融合文章，为乡村全面振兴增添新动力。”济川街道耿戴村党支部书记叶伟表示。“强化企业主体地位，加强企业主导的产学研深度融合，为我们加快实现‘智改数转’指明了方向。今后，我们将统筹强化关键核心技术攻关，坚定不移地走自主创新之路。”泰兴开广塑胶有限公司办公室主任陈慧萍在走访调研中表示。“制定民族团结进步促进法，健全铸牢中华民族共同体意识制度机制，对新时期民族团结进步工作提出了更高要求。我们将围绕‘一老一小’，多措并举推动‘石榴籽家园’建设。”济川街道民族团结促进会副会长吴留萍表示。
   济川街道坚持以党的二十届三中全会精神为指引，紧紧围绕经济、民生、科技等重点领域，贯彻落实全面深化改革的各项举措。成功举办泰兴市船舶配套产业创新发展大会（武汉）暨“国船国配”合作交流会，聚焦先进技术、优秀人才和丰富资源，助推泰兴船舶配套产业实现新跨越；持续擦亮“三师助企”服务品牌，组织“三师服务团”深入园区企业，送去惠企政策、解决配套难题、谋划发展思路，为民营经济高质量发展保驾护航；稳步推进泰兴市西北社区卫生服务中心、兴燕路邻里中心等项目建设，为辖区群众提供更优质的医疗服务、更便捷的生活配套设施，持续增进民生福祉。以学促行，以行践学，不断推动全会精神落地落实、见行见效。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381845.html
<图片:23.jpg>
23<标题:服装出海，小镇企业赋能乡村振兴闯出大市场>
   繁忙的缝纫车间内，“数字机器”有条不紊地指挥着所有生产环节；热闹的电商直播间里，一个个爆款卖到“断货”；各大知名的海外时装周上，每一款质量和样式兼优的服饰深受海外客户的喜爱……在南京市高淳区阳江镇南京聪龙制衣有限公司，这样的场景每天都在出现。
   从一名普通的建筑工人，到返乡创办服装厂，跨界创业、精耕市场，20年锐意进取，公司创始人陈香保用“闯”的精神、“拼”的勇气，带领公司一路披荆斩棘，产品畅销海内外。公司也从最初的代加工工厂，逐渐发展成为拥有自营出口权的工贸一体型知名企业。
   数字化改造赋能产业转型升级
   “哒哒哒、哒哒哒”，宽阔明亮的车间内，缝纫机声此起彼伏，裁剪、熨烫、缝纫、平整……一道道工序有条不紊地进行着。在南京聪龙制衣有限公司内，工人们正在赶制新一批的海外订单。陈香保不时在各个车间巡看，思绪不由得回到初创阶段的那些辛酸却又收获满盈的日子。
   2004年，阳江镇政府打出“情系故里，回乡创业”的口号，这让在外漂泊多年的陈香保产生触动。那一年，他毅然放弃了在南京的建筑市场，凭借多年积攒的人脉和市场资源，怀揣着“第一桶金”，回乡创办聪龙制衣。
   起初，聪龙制衣靠代加工订单维持生计，随着订单量的增加，聪龙选择扩产增效，决定投入巨资进行技术改造和扩建项目，以提高生产能力和经济效益。
   2020年，区里“银发生辉”项目组获悉聪龙打算提档升级后，成员赵士寿和赵小欢跑发改、规资、工信、交通、水务、城建、消防等部门，通过了复杂审批程序，获批新厂房用地与办证事宜。阳江镇政府特安排专班服务，项目自2020年10月启动，2021年竣工，新建3幢厂房顺利投产，聪龙制衣公司年生产能力实现近亿元，税收飙升数百万元。此外，公司加大数字化产线改造，将普通产线全部升级为智能机器人产线。
   走进聪龙制衣绗模车间，20多台360度全自动绗缝机机器人一字排开，工人只需将样布放到智能机器人上，机器就能根据提前设置好的程序参数自动缝制，仅需几秒，一块块成品布料就能走下产线，大大提高了生产效率。如今，公司产品畅销海内外，成为当地远近闻名的制衣企业。
   产品出海助力企业提质提效
   刚从澳大利亚时装周上回来，最近，陈香保又要为下个月的德国慕尼黑时装节做准备。一大早，他就带着工作人员为这次的时装节选品：“简约、舒适、保暖是这次时装节展品的特点，一切要以国外客户的审美为出发点……”
   小镇企业走出国门，走向国际时装周，是聪龙制衣开展战略转型、提质升级的重要举措。近年来，聪龙制衣在品牌推广销售方面下大功夫，成立国际贸易部，积极参加国内外知名展会，成功开拓了法国、德国、意大利等国际市场。企业也成功获得了BSCI欧洲生产标准认证、ISO9000国际质量管理体系认证。
   产品出海，质量要保证，创新也不可或缺。为此，公司组建了产品设计团队，还开发了自主品牌，并与南京艺术学院、上海东华大学等高校开展产学研合作，在产品面料、款式等方面不断推陈出新，受到外国客户的一致好评。
   眼下，抖音、淘宝等线上销售方式广泛流行，陈香保也在退伍回来的儿子的帮助下，积极开拓互联网销售渠道，打造抖音直播间等，年销售额增加了1000多万元。
   “姐妹们，这件羽绒服是今年最新款，面料加入了很多科技元素，可有效防风抗冷，穿着特别保暖，款式也很新颖……”生产车间外，聪龙制衣开设的2个直播间热闹不已。直播间外，仓库管理员推着小车在基地穿梭，将一件件衣服扫码打包，再发往全国各地。
   产业富农带动村民致富增收
   回村办企业，成就自己，更富了乡邻。聪龙制衣自创立之初，就秉持着“以人为本，回馈社会”的理念，随着生产规模的不断扩大，陈香保优先考虑了当地劳动力的就业问题。
   “村里办了服装厂，我在家门口就业了。这里工作时间自由，能够照顾家里的老人和孩子。”在制衣间，村民李多丽正在将布料放进指定的样衣模板中，对她来说，工作难度不算大，每个月还能拿到5000元左右的工资，她很满意现在的生活节奏。
   一方产业，带富一方百姓。李多丽的情况并非孤例。如今，公司已带动300多名周边村民就业，为乡村经济的繁荣注入了新的活力。
   近年来，聪龙制衣在阳江镇党委与政府的直接关心下，不仅注重自身企业的发展，更致力于推动整个行业的进步。公司利用自身在行业内的影响力和市场资源，每年主动向桠溪街道大山村的企业提供百万订单，确保它们能够获得稳定的业务来源，从而维持和提升其生产能力和运营水平。
   作为一家返乡创业型企业，公司始终关注乡村的教育、医疗等公共事业。根据最新数据，创业20多年来，制衣公司已发放员工工资1.83亿元，缴纳税金2600多万元。此外，公司每年都能积极主动参与公益事业，累计向社会捐款捐物50多万元，为乡村的发展贡献了一份力量。
   “未来，我们采取更多元的方式，将公司产品推向更广阔的市场，致力于增加更多就业岗位，带领越来越多的人实现家门口就业，让百姓越来越富，让企业越来越好。”陈香保说。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381846.html
<图片:24.jpg>
24<标题:张家港市常阴沙政协：助力残疾人圆梦微心愿>
   近日，苏州张家港市常阴沙政协开展了“点亮微心愿 传递心温暖——常阴沙残疾人之家集体生日会”活动。
   当天上午，来自张家港市常阴沙残疾人之家的17名残疾人在志愿者的帮助下乘坐K6公交车到达苏州江南农耕文化园，在众多爱心接力下全程无障碍旅游，感受大自然的美。随后，残疾人之家的朋友们举行了集体生日会，大家唱生日歌、吃长寿面、分享生日蛋糕，互送美好的祝福。此次圆梦微心愿活动，不仅圆了这些残疾人的生日梦，也让更多的残障人士走出家门融入社会，享受家一般的欢乐和温暖。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381848.html
<图片:n>
25<标题:全面从严治党推动重点工程建设防风险保质量>
   “一个重点工程项目一名廉洁监督员、纪律监督员，集体廉洁承诺书上墙，由点及面推动重点工程全覆盖”，这是连云港市城建控股建工集团“全面从严治党引领从严治企，抓廉政强作风创双优”的一个缩影。作为连云港市属建筑类国企，城建控股建工集团坚持深化全面从严治党工作，切实强化党风廉政建设暨作风建设，推动广大干部职工履职尽责、廉洁从业。“既要建设优质工程，也要培养优秀干部”，这是建工集团党委的一贯坚持。
   
   今年，连云港市城建控股建工集团承接了江苏省中医院连云港医院、连云港市体育中心提升改造、海州区截污调蓄等省市重点工程项目，结合重点工程建设时间紧、任务重等特点，公司落实重点工程项目“党委书记统筹抓总，纪委监督推动，一个重点项目一名班子成员挂帅督建”的模式，围绕“工程优质、干部优秀”双优目标，全面从严推动高品质工程建设落实落细。
   三个“聚焦”抓风险防控、廉洁提醒、协同监督，保障工程建设
   聚焦“重点人员”，廉洁提醒不松懈。由党委书记、纪委书记、分管领导分别与新任职中层干部、分管企业和分管部门负责人开展责任约谈、廉洁谈话。根据约谈对象的不同岗位，提出做好岗位廉洁风险防控管理的不同要求，进一步压实廉洁风险防控责任。聚焦“重点项目”，一岗双责再压实。围绕重点项目时间紧任务重、多是民生工程的特点，由班子成员挂帅督建重点工程项目，落实每日重点工程项目必到，现场督建，深入项目调查研究。在一线听取意见、发现问题、推动问题整改。对项目管理人员常态化开展现场廉洁提醒、安全教育，重点项目全覆盖，强化依法依规管理。聚焦“重点事项”，制度贯彻再监督。针对招投标、项目建设、物资采购、劳务分包等重点事项，切实发挥纪委“监督保障执行，促进完善发展”作用，立足“监督的再监督”，督促推动工程管理部、经营发展部、安全监管部等职能部门压实条线管理，强化以制度管人管事，加强制度贯彻落实的协同监督，深化工程建设、招投标等环节廉洁风险防控。
   深入一线调查研究，全周期管理、嵌入监督助力廉洁高效
   重点项目“插旗攻坚”在一线。“揭榜挂帅，插旗攻坚”助力高品质工程建设，这是今年城建控股建工集团党委书记领办的重点项目之一。以“解决工程难题、提升管理水平、推动工程项目建设高质量发展”为目的，充分发挥党委书记第一责任人职责和党员先锋模范作用，通过挂牌督办、现场办公、专项培训等方式，明确职责，抓好责任关；严防死守，抓好安全关；创新升级，抓好质量关；倒排工期，抓好进度关。科苑路校区、花果山大道、省中医院等项目在安全、质量和进度上得到更加充分的保证，助力各项目高品质建设。花果山大道改造工程确保“五一”旅游旺季前完成了施工，霞飞桥确保在全球公安论坛召开前完成了施工并实现通车；江苏省中医院连云港医院项目2024年预计完成室内装修工程各类基层，安装工程完成50%。
   工程监督延伸“探头”在一线。为了减少基层负担，减少项目管理人员往返工程项目现场时间，城建控股建工集团节前将警示教育搬到了重点工程项目一线，党委书记、分管领导带领纪委办工作人员走进一个个项目部，现场传达《关于四起违反中央八项规定精神典型问题的通报》，进行集体廉洁提醒谈话，组织观看《人情往来不是贪腐的遮羞布》《重任在肩——年轻干部违纪违法案件警示录》等警示教育片。项目经理廉洁提醒座谈会上，以案为鉴强化现场管理人员纪律规矩意识。同时，充分发挥项目部管理人员“近距离优势”和“懂业务优势”，在工程项目部聘任廉洁监督员、纪律监督员，严格日常监督检查，及时发现和报告工程项目建设过程中的纪律问题和廉洁风险，加强反腐倡廉宣教、风险防控、安全管控、质量把控，推动工程项目建设廉洁高效。
   一个节点一个节点推进，明确底线、重申红线夯实作风建设
   “每逢节假日，城建控股建工集团党委、纪委都会以不同形式进行廉洁提醒，节前警示教育、廉洁贺卡、廉洁祝福短信、假期作风督查……常抓不懈。”一个节点一个节点推进作风建设，今年国庆前夕，城建控股建工集团党委召开党风廉政建设暨作风建设大会，吹响“以优良作风强化廉洁风险防控、安全质量管控、工程进度把控，保障企业风清气正政治生态”的号角，正风肃纪提振干事奋进精气神。为实现“抓廉政强作风创双优”的目标，充分发挥党组织引领作用，深化全面从严治党，坚持党委牵头、纪委监督，持续紧盯影响上级决策部署落实落地现象，紧盯影响高质量发展的不作为乱作为现象，紧盯权力观扭曲、事业观错位现象，以审计巡察反馈问题为导向精准纠治，抓廉洁促规范，不断完善制度，为高质量发展提供坚强作风保障。坚持“不敢腐、不能腐、不想腐”一体协同推进，以系统观念强化全周期管理，把思想建设、作风建设、纪律建设等贯通协同，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力、同时发力、同向发力，推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰，不断推动全面从严治党引领高品质工程建设取得实效。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381849.html
<图片:n>
26<标题:扎实推进“第三方”服务专项治理>
   启东市纪委监委聚焦政府采购“第三方”服务，通过专项整治，加强对“第三方”服务机构的监管和约束，严肃查处违法违规行为，清理整顿市场乱象，建立公平、公正、透明的市场环境，推动政府购买服务更加规范、高效。
   聚焦整治重点，联动排查“挖问题”。紧盯执法部门违规外包、“一包了之”等问题，联合司法局对全市167项政府购买服务进行合法性审查，系统排查程序不规范、购买不合理等问题。联合数据局对环评、能评领域中介机构数量及业务进行梳理，重点检查“第三方”单位资质、业务范围、服务质量，全面掌握市场环评机构和能评机构底数、承接项目数情况，有的放矢精准监督。联合市场监督管理局对“第三方”农副产品抽样检验监督检查，推动相关行业主管部门自查自纠问题13个，运用第一种形态处理2人。
   畅通问题渠道，收集诉求“解难题”。深化开展“治庸促能、治懒促为、治散促效”作风提升专项行动，围绕“购买服务必要性、服务履约规范性”等内容，走访企业400余家，召开企业家座谈会20余场，有针对性地向企业了解“第三方”服务情况，全面收集并分析研判可能存在的定向推荐、利益输送、职责不明、监管失位等问题点。畅通拓展涉企服务的投诉举报渠道，及时受理并处理群众反映的问题，与市域指挥中心建立“12345”涉企问题定期移送机制，制作印发营商环境监督举报小卡片，“线上”“线下”同向发力，保障企业群众“发声”，今年以来先后推动解决“第三方”服务问题8条。
   紧盯突出问题，严查快处“强震慑”。紧盯企业诉求，“室组地”严肃查处违规外包、履职不力、损坏营商环境等行为，坚决惩治群众身边不正之风和腐败问题。今年以来，先后立案查处部分区镇住建局、安监局等工作人员履职不力，违规将行政检查委托“第三方”机构；个别部门违规携带“第三方”服务机构开展检查，扰乱正常市场竞争等典型案例，先后立案13人，运用第一种形态处置5人，推动解决了人居环境保洁“第三方”服务重招标轻履约等问题，持续推动“第三方”服务提档升级、优化服务，持续提升群众对整治工作的获得感和满意度。
   下一步，启东市纪委监委将不断加强组织领导和部门协同、强化监督检查和执法力度、完善监管体系和长效机制，联合政府、企业和社会各界的力量，畅通投诉举报渠道，提高对“第三方”服务监管效率和准确性。同时，不断加大对典型案例和查处结果的曝光力度，形成有效震慑，增强公众对“第三方”服务机构的信任度和满意度，切实保障公共服务质量和安全、规范市场秩序、提升政府治理能力，推动“第三方”服务行业健康发展。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381850.html
<图片:n>
27<标题:四点发力推进社区矫正“队建制”改革试点>
   今年以来，宿迁市司法局持续探索社区矫正“队建制”改革工作，以保障社区矫正安全稳定为第一要务，积极探索、健全体制、规范管理、提升效能，社区矫正工作质效持续向好。
   以调研为“基本点”，破除堵点。围绕基层减负、职责划分、中队设置等课题，建立市、县联动研究机制，各县（区）结合实际认领改革个性化课题，制定调研方案，以调研推动改革。在泗阳县召开全市社区矫正“队建制”改革观摩会，深入剖析急难愁盼问题，瞄准入矫、执法、监管、教育、审批、奖惩等阶段程序的主要矛盾和梗阻问题，组织深入研讨，指导县（区）统筹推进各项改革试点工作有序开展。
   以排头兵为“突破点”，先试先行。泗阳县率先开展改革试点，印发《泗阳县司法局职能配置、内设机构和人员编制规定》，分片设置5个执法中队，调配11名专编人员，选取3个乡镇（街道）为中队驻地，以每33万人口、400平方公里的规模分片区管理，将社区矫正执法和管理工作彻底从司法所剥离。2020年以来，全县未发生社区矫正对象重大犯罪事件，有力维护全县社会安全稳定。今年5月30日，泗阳县司法局在第四届长三角社区矫正工作创新发展交流会议上介绍社区矫正执法队伍改革经验，获一致好评。
   以推广为“辐射点”，扩大成效。扩展试点范围至泗洪县、宿豫区和宿城区，分别设立泗洪县界集、宿豫区豫新、来龙、大兴和宿城区区直属、龙河6个中队，分别配备政法专编执法人员和社区矫正专职工作者，配齐执法装备和信息化监管设备。宿豫区司法局结合实际，在豫新街道司法所打造“队所联建”新模式，推动社区矫正“区街共建”改革试点，中心城区社区矫正执法中队与宿豫区社区矫正中心合署办公，豫新、顺河、下相三个街道的社区矫正对象由城区执法中队（豫新）直接管理，着力提升社区矫正对象监管教育的专业化、规范化水平，有效维护社会和谐稳定。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381851.html
<图片:n>
28<标题:江苏省东海中等专业学校：弘扬清风正气 建设廉洁校园>
   “我们举办此次活动是为了弘扬优秀传统文化，营造知廉、守廉、倡廉新风尚。”近日，江苏省东海中等专业学校举办校园廉政主题书画展活动。该活动共征集到150多幅书画作品，精选62幅作品进行展览。
   今年以来，该校把廉洁文化作为学校教育的重要内容，以传播廉洁价值理念为核心，推进教师清廉、家庭守廉，构建学校、家庭、社会三位一体教育格局，打造“廉洁校园”品牌。
   该校组建青年干部宣讲团，开展“小手拉大手”“纪校对接”“三进行动”等廉洁主题教育活动。将书法、绘画、剪纸等传统艺术与廉洁文化相结合，寓教于乐，讲述廉洁故事、红色革命故事。
   聚焦师德师风问题，该校围绕教师行为十项准则组织开展专题学习和讨论，教育引导全体教师主动追求师德“高线”、严守职业“底线”、严禁行为“红线”。
   “一个学生就连接着一个家庭，将廉洁理念根植校园具有现实意义和长远意义。”该校主要负责同志表示，下一步，东海中等专业学校将持之以恒抓好作风建设，一以贯之、坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，弘扬清廉之风、涵养廉洁文化，引导党员干部、师生牢固树立廉洁理念，让清风正气在校园内流淌、传承、回响。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381852.html
<图片:n>
29<标题:扩能提质让老区群众更有“医”靠>
   如皋市江安镇是中国工农红军第十四军诞生的地方，是“江苏红军小镇”。近年来，江安镇卫生院不断夯实基础、提升效能、做优服务，推动乡村两级医疗卫生水平提质增效，让革命老区的群众享受到更高标准的医疗保障。
   江安镇卫生院常态化组织职工开展重温历史、不忘初心的思想教育，促进干部职工牢记职责使命，不断提升服务群众的民本意识。制定《行风建设提升年实施方案》《行风纪律常态化督查实施方案》，每旬对工作人员在班在岗、仪容仪表、科室环境卫生、病人在院在床、药品账物相符、安全生产等情况进行督查、通报，发现问题即时交办、闭环管理。
   规范权力运行，建立内部监督制约机制。江安镇卫生院规范药品耗材、设施设备、办公用品等采购流程，出台《如皋市江安镇卫生院物资采购管理办法》，注重物资采购行为的公平公正合理合规。制定了《如皋市江安镇卫生院综合目标考核责任制》，定期对医疗核心制度、依法执业、医保管理相关内容进行监督检查，签订“九项准则”“十条禁令”等承诺书，增强依法执业意识。
   2023年4月，江安镇卫生院新院区启用，实现就医环境质的改变、医技设备倍数提升、干部职工精神状态更为激扬，质量管理是“硬设施，优实绩”的匹配理念、考核机制是“跳一跳，够得着”的向上思路、能力提升是“向上请，向下延”的联动举措。在全院职工中，讲透“任何数乘以零等于零”的道理，卫生院拥有高职称高资质人力资源，拥有先进的设备和舒适的服务环境，如果不能做出业绩，那一切为零。形成“职工不愿做闲人、单位不用养闲人”良好局面。严格考核、奖惩分明、透明公开，言必行、行必果，卫生院实现了成立5年来的“三级跳”。
   中医特色不断彰显。建成864平方米的中医馆，开设中医内科、肛肠科、骨伤科、康复科、名中医工作站、治未病室等7个诊室，可配制中药饮片335种、中成药120种。自2023年江安镇卫生院晋级江苏省五级中医馆后，除江安当地群众外，不少周边地区的患者也经常慕名前来。
   综合诊疗水平持续提升。该院积极与医共体龙头单位如皋市人民医院对接，促进优质医疗资源下沉，开展医技人员能力提升工程，不断促进全院干部职工业务能力快速提升。近年来，镇村一体化服务更为紧密，服务群众的基层基础更实，2022年通过了国家级“优质服务基层行”推荐标准。
   该院始终围绕更优质、更便捷、更高效地服务群众，不断向内部挖潜力，为老区人民提供更加暖心的医疗服务。不断优化基本公共卫生服务，结合百姓慢病实际服务需求，卫生院开通慢病防治规范化联合门诊，灵活签约个性化健康服务包，重健康宣教，及时稳控慢病进展，做真做细做实糖尿病、高血压等慢病病人随访工作，强化慢病全程精准管理，增强群众的健康获得感。
   该院还设立了《问药缺货为民办实事登记簿》，对群众需求的不常见药品登记在册，及时采购，闭环管理，解决群众用药需求。建立行之有效的监督和反馈机制，定期召开患者安全会议，不断改进工作流程和服务质量。设立投诉建议箱，在显示屏公示热线电话，收集患者对医疗公卫服务的意见和建议，进一步提升服务水平并接受社会监督。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381853.html
<图片:n>
30<标题:扬州市邗江区：以先锋服务勾勒乡村振兴暖心图鉴>
   “军桥的葡萄品质是真的好，皮色鲜亮，香气扑鼻……”在扬州市邗江区瓜洲镇联合邗江区审计局开展的助力乡村振兴“链”志愿服务活动现场，宣传军桥农产品的“吆喝”不断，“古渡新羽”先锋服务队的队员们正在听取村民代表对于葡萄套种羊肚菌规模化投产、农产品销售等方面的诉求，并认真记录下每一个细节，为这片土地绘制未来发展的蓝图。
   近年来，邗江区打造“心服务·邗我办”全领域点亮心愿工程，在瓜洲等南部片区探索“党建+志愿服务”社会治理新路径，为乡村振兴添动力。
   织就文明网。陈家湾社区努力将“红湾驿站”打造成志愿服务的“先锋营”，今年以来持续开展37次服务活动，惠及居民1000余人次。同时充分发挥社区党群服务中心的阵地作用，与邮政共建推出了陈家湾“伊同邮”新业态寄件志愿服务。“我来社区办个事情还能顺便寄个快递，比去邮局方便多了！”居民周大妈点赞道。鞠庄村以“鞠家沟头”党建品牌为引领，积极探索养老志愿服务方式。依托镇老年大学，提供多样化老年教育课程，丰富乡村老人的精神文化生活，打通养老服务“最后一公里”。
   解锁民生题。“小朋友在暑托班不仅学到了知识还交到了新朋友，每天都开心极了！”家长欣慰地说道。每年暑假，四里铺社区就以志愿服务为依托，举办爱心暑托班，积极吸纳返乡大学生作为志愿者，将“服务好群众”融入基层社会治理。瓜洲镇联合村（社区）与困难群体建立“一对一”帮扶机制，通过配置“党员志愿者+社区志愿者”，对辖区困难家庭进行定期走访、慰问，并积极开展助残日慰问、特殊困难家庭助医、“月满中秋情更浓 助残扶困暖人心”等系列活动20余次。
   点燃经济“火”。邗江区将先锋服务纳入抓党建促增收“优队伍”的重要一环，在瓜洲镇等地扎实推进助农增收等志愿帮扶，构筑乡村经济发展的“快速路”。“家人们，瞧瞧我们葵园的雪甜玉米，果实个大饱满、软糯香甜……” 一场别开生面的助农直播在瓜洲村葵园玉米田里火热进行，志愿者们在翠绿的田垄间作业，宛如一幅生动的丰收画卷。瓜洲村以“志愿+产业”的帮扶路径，拓宽村集体经济发展，通过“线上+线下”多种方式有机结合，玉米销售额较去年翻了6倍，仅这一项就促进村级增收超10万元。如今，瓜洲镇大力统筹一二三产融合发展，发挥志愿服务凝心聚力作用，做出一系列“新亮点”。瓜洲镇聚才汇智打造青年志愿服务“生力军”，激活瓜洲新“IP”，推出文创雪糕、冰箱贴、手工品等系列文创产品，2天时间营业额达2.1万元，助力文旅新消费。
   瓜洲镇将进一步探索“一村一策”志愿服务体系，立足基层需要、群众需求，把准“多元、精细、常态”服务特征，以党建引领镇村发展为核心，促进志愿服务与乡村振兴深度融合、同向发力。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381854.html
<图片:n>
31<标题:南通市海门区公共资源交易中心：锻造精兵强将 护航阳光交易>
   中层干部是单位的中坚和骨干，树立和坚持正确选人用人导向，建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍是党委(党组)落实全面从严治党主体责任的重要内容。今年以来，南通市海门区公共资源交易中心党组以锤炼“真材实料”、锻造“精兵强将”为导向，不断提振“中坚精兵”干事创业精气神，推动公共资源交易领域“海易清风”行稳致远、营商环境优化提升。
   精准滴灌，以“拳拳之心”润物化人。搭建“海易研学·履践致远”特色平台，用好用活党性课堂、能力课堂、廉政讲堂、警示教育、案例分析、经验分享等学习载体，各科室负责人轮流上台交流，通过线上“专题学”、线下“自主学”，在以讲促学、以学促干中不断强化思想淬炼和业务操练。同时，聚焦中层干部成长成才所需的政治能力、思维能力和实践能力，适时开展跟班学习、项目实战、一线调研，选派中层干部参加巡视巡察、审计、基层挂职等，通过多岗位锻炼、多经验积累，在解决问题中历练作风、增长才干，从而为公共资源交易工作发展进步注入源头动力。今年共有4名中层干部参与巡察、审计锻炼，有1名新提拔的中层干部挂任驻村“第一书记”，其中选派的1名干部获评“海门优秀巡察员”。
   揭榜领题，践“濯濯之行”阳光创优。依托“阳光创优”项目评选，实施目标化激励、项目化驱动，紧盯单位承担的年度重点工作任务、重点争创项目、重要改革事项等，围绕重大项目建设、营商环境优化、平台建设提档等领域，持续开展“揭榜领题”活动，由科室自主申报，成果论质评效。各科室负责人分别领办海门区限额以下公共资源慧交易和一体化监管平台建设、助力公共资源交易领域营商环境蝶变跃升、加快推进“阿里拍”应用于机关事业单位资产处置等年度攻坚项目。其中限额平台提档升级完善后，除了为预算资金在限额以下的项目提供交易外，还将为镇村集体资金项目、部门其他资金项目提供交易，既解决集体资金、其他资金项目无平台交易的困境，也从制度层面保证海门区非财政资金项目交易有章可循、依规进行、阳光透明。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381855.html
<图片:32.jpg>
32<标题:两万跑友参赛，扬子江龙凤堂冠名2024泰州马拉松赛>
   10月20日早晨7点30分，随着清脆的发令枪响起，扬子江龙凤堂2024泰州马拉松赛（简称“泰马”）现场瞬间沸腾，来自德国、印度、美国、肯尼亚等国家和全国各地的2万余名跑者，化作一道道灵动的流光，整个城市瞬间被运动激情点燃。
   本次泰州马拉松赛是中国田径协会技术认证的A1类赛事，共设置马拉松、半程马拉松和欢乐跑三个项目，由江苏省体育局、省委宣传部、泰州市政府联合主办，扬子江龙凤堂冠名支持。这也是扬子江药业第二次冠名支持泰州马拉松赛。比赛现场，由扬子江药业集团员工组成的“龙凤堂黄芪精跑团”规模超千人，其中，全马选手超百人、半马选手300余人，成为赛场上的一抹亮色。
   扬子江药业集团党委书记、董事长、总裁徐浩宇介绍，扬子江人今年已在全国启动10万场城市补气站活动。本次泰州马拉松赛，扬子江药业特意升级了“龙凤堂黄芪精城市补气站”，精心设置展台、补气打卡区等，吸引众多跑者和亲友参与体验。“来泰州‘跑马’，不仅收获了跑步的快乐，还找到更多一份的健康保障。”不少跑友赛后第一时间前往体验健康产品。
   为一以贯之秉持“健康+体育”为民惠民思路，今年扬子江药业将泰州总部的护佑健康广场开辟为“健康名城”建设的新阵地，助力全民健康和全民健身融合发展，已联合多方在广场开展多场健康义诊、健康集市、八段锦千人团体表演等活动，为人民群众幸福生活加码。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381856.html
<图片:n>
33<标题:这里是中国>
   □ 陈汉忠
   伊犁是新疆最美的地方。从波涛汹涌的伊犁河谷，到“人间天堂”那拉提草原，再到神奇莫测的夏塔古道；还有“打卡胜地”古城喀赞其和一天领略四季的“自驾天花板”独库公路……伊犁的美，让无数游人流连忘返，但在我心里最值得观瞻的，却是坐落于惠远古城东大街的伊犁将军府。
   坐北朝南的将军府，气势宏伟。院内古木参天，亭台楼榭，曲径回廊，一股沧桑厚重之气迎面而来。走近正殿，“人”字檐上，一条象征中华图腾的巨龙盘踞坐镇，与殿前两尊石狮相映生辉，修缮一新的将军亭与文庙前的百年老榆树遥相呼应，如饱经风霜的老人，向来客们诉说着数百年来的风风雨雨。
   第一任伊犁将军明瑞，在乾隆三十二年(1767)，以云贵总督兼任兵部尚书，出征缅甸，他身先士卒，虽眼部受伤，仍奋力拼杀，最终取得战役胜利。乾隆三十三年（1768），明瑞军队被敌重兵围困，弹尽粮绝之际，为掩护部队突围，他率部与数十倍于己的缅军血战，壮烈牺牲。
   在伊犁将军府的历史陈列中，我还听到了左宗棠“抬棺西征”收复伊犁的感人故事。光绪二年(1876)，年近七十的左宗棠抱病出征，为表达决心，他特为自己做了一口棺材，让亲兵抬着随军前行。一支做好必死准备的军队果然勇猛无比，左宗棠率部连战告捷，收复了特克斯河谷和通往南疆的穆扎尔山口等大片土地。
   伫立将军府前，面对那一帧帧陈旧发黄的历史照片和一段段可歌可泣的壮烈往事，我的心被震颤了。总有那么一些人，在民族危亡国土沦陷的危急关头挺身而出，力挽狂澜。他们像一座座灯塔，照耀着一代代戍边卫国将士用青春和生命开拓的奋斗之路。
   离开将军府，我们驶上219国道，坐落在塔城地区裕民县的“小白杨戍边文化纪念馆”引起了我的兴趣。1982年春天，边防战士程富胜回乡探亲，与母亲富吉梅聊起军营生活，流露出退伍回家的念头。作为西迁伊犁的锡伯族第八代后人，富吉梅得知儿子驻守的哨所乱石遍地，荒凉缺水，生活十分艰苦。儿子返回哨所前，她在自家后院挖了10棵小白杨树苗，让儿子带回哨所栽种。儿子记起了妈妈讲过的锡伯族传统：当年锡伯族人戍边驻守卡伦(哨所)时一定要在旁边种树，寓意树在人在，人在卡伦在。
   锡伯族西迁的恢宏往事似在昨日。乾隆二十九年(1764)，世世代代居住在盛京(今沈阳)的一支锡伯族人奉命西迁伊犁，屯垦戍边。这是一次永无归期的迁徙，瑟瑟寒风中，他们牛驮马拉，拖儿带女，迎着漫天飞雪出发。他们踏破大兴安岭的厚重积雪，在大漠深处凿井汲水，在通往北冰洋的额尔齐斯河上架设浮桥，历经一年零三个月的艰难跋涉后抵达伊犁河谷。从此，锡伯族人与新疆各族人民休戚与共，生死相依。
   这一幕，深深铭刻在程富胜的脑海里。他把十棵白杨树苗栽种在哨所前，伴随着小白杨的枝繁叶茂，程富胜也在哨所扎下根来。2019年4月，江苏省援疆盐城工作组和当地政府共同策划，投入200万元援疆资金，建成小白杨戍边文化纪念馆。
   在祖国的西北边陲，绵延数千公里的边防线上，矗立着一个又一个边防哨所，日夜护卫着祖国的万家灯火，阿拉马力便是其中的一个。
   汽车沿着边境线蜿蜒曲折的沙子公路颠簸前行，跨过座座山梁，越过道道沟壑，我们眼前豁然开朗。一座漂亮的二层小楼前，持枪肃立的哨兵护卫着一面迎风飘扬的五星红旗。举目眺望，一条界河流向远方，哈萨克斯坦国近在咫尺。
   阿拉马力边防站指导员金鑫领着我们参观连史室。1962年的8月1日，首任站长高立业率领10名官兵，奉命进驻阿拉马力。他们牵着3峰骆驼，背着一口锅，扛着两把铁锹，就在这雪山孤峰安营扎寨。住帐篷，喝沙水，靠煤油灯照明，凭两条腿巡逻。从此，祖国的边防线上，又多了一双警惕的眼睛。
   “毛主席的战士最听党的话，哪里需要哪里去，哪里艰苦哪安家……”一曲至今还在传唱的红歌，出自一位名叫李之金的伊犁军分区宣传干事之手，他的创作之源就在阿拉马力边防站。当年李干事蹲点在这个边防站，与战士同吃同住同劳动，一起巡逻放哨。1964年，新疆军区举行文艺汇演，这首歌曲迅速被传唱，并被送进了1965年的全军文艺汇演，阿拉马力边防站由此闻名全国。
   边关洒热血，红歌铸军魂。如今的阿拉马力边防站早已今非昔比，战士们住进了楼房，配上了专用巡逻车，居住环境、生活条件、戍边装备、娱乐设施等都得到不断改善。一排荣誉铜牌向我们展示了这个哨所今日的风采：先进基层党组织、“四铁”先进连级单位、“星火燎原”育人基地、卫国戍边标兵单位、集体三等功……
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381857.html
<图片:n>
34<标题:书 债>
   □ 张亚明
   乡村布衣之家长大的我，总把“不欠他人恩情”作为做人守则。这些年来，我时常盘点人生债务，其他无愧，只欠书债。
   上中学时，一天下课，教语文的班主任王老师朝我的座位走来。他从讲义夹里取出一本书，说：“回去慢慢看，别弄丢了。”上世纪70年代前期，学校图书馆藏书贫瘠，能借人一本好书，是信任与真情的无上象征。王老师又常有文章被电台、杂志录用，我对他一向崇敬无比。我急切地打开那本用牛皮纸包着的书——呵，刘白羽散文集《早晨的太阳》！
   对这份难得的精神食粮，我自然十分宝贝。其间，身后的学习委员发现了我的秘密，趁我不备时，“借”走了这本书。过了一周，我赶紧用一本《闪闪的红星》把它换了回来。摩挲着泛黄的书页，我手不释卷，读了又读。一天，我抄完几篇散文后打算去还书，却不小心把书掉在地上。天呐，书脊断了两折！
   一连几天，我在不安中熬过，惧怕与王老师照面。王老师上完课后，把我喊到讲台前，问起书中的几篇文章，我的回答证明了我已用心读过此书，他笑而不语。是不是我的羞惭尴尬被他发觉？此后，他再也不提那书的话题。
   转眼高中毕业。走出校门，我们像林中的鸟儿，奔向了广阔的农村。农村知青多，对思想文化阵地建设十分重视，我们大队也组织了宣传队，由我担任队长。宣传队除了农闲、春节后到田间地头演出外，还要参加公社及郊区的文艺会演调演。《毛泽东选集》第五卷出版那年，公社要求每个宣传队至少排练一个自创节目。时间紧，任务重，大家把期待的目光投向了我，可我哪会填词呢？只得硬着头皮去找王老师。
   没想到，这次王老师又送我一本书。这是一本散发着油墨香味的册子，相声、快板儿、三句半令我眼界大开。再到王老师家时，他早早吃了夜饭等我，给了我一小叠稿子，我接手一看：“方言说唱，四大嫂开展三大讲”，讲的是农村路成线、田成方、房成行的新气象——原来，王老师帮我改稿了！他还指着“扁豆花、豇豆花不如社员同志心里乐开的花”一句问我，“社员同志”是否不那么口语化？思考了一会儿后，他改成了“不如我伲心里乐开的花”。
   这讨论式的气氛，让我感受到“昨日师生，今日同志”的深情厚谊。一句“回去慢慢看”，又让我回到了当年摩挲着《早晨的太阳》的情景。
   恢复高考时，正值秋收秋种。由于担心误工，加上底子薄，又无书本复习，我起了放弃参考的念头。没想到有一天晚上，我干完农活从生产队回来，奶奶告诉我，下午来了一个三十多岁、皮肤白净的人找我，姓王，放了包裹后就走了。我打开包裹一看，竟然是油印的复习资料！没想到王老师只来家访过一次，就记住了乡下的路。
   过年后，我去公社开会，绕道到学校去见王老师。我说，准备今年参加高考。他满怀期待地鼓励我说，大家的底子都差不多，要重视高考，但不要成为负担。但那一年，由于工作忙，家里又有老人生病住院，一直闲不下来，我匆匆参加了考试，还是落榜了。
   知青回城后，我踏上新的工作岗位，靠多读了几本书和写材料的基础，到秘书科从事文字工作。一天我专程去王老师家报告近况：“我考进了电大，是汉语言文学专业，半脱产学习。”王老师察觉到我的尴尬，鼓励我说：“电大也不错，而且中文可以自学，只要多啃书，勤动笔，就会有成果。”一席谈话，把我的负疚变成了动力。
   这些年来，我一直不好意思提起那本有借无还的书，以及他为我高考而精心准备的油印资料。那份沉重的欠债感使我难以解脱，只有在读书与耕耘文字的过程中方获轻松与安然，它鞭策着我，在人生的道路上奋发努力，不敢懈怠。
   我也曾想过，多买些好书“赔”给王老师。但再思之下，又觉不妥。看来世间之债务，唯有书债要靠知识的增值才能抵还，金钱反而无能为力。
   不久前，和分别多年的同学聚会，看到王老师虽两鬓斑白，但“书味”依旧，已是教授的他仍然低调谦逊。在听其他老师介绍了他的成果著作后，隔日我便与朋友去了书店，书架上王老师的名字跃入眼帘。我取下《纵横论王维》《盛世读王维》，移步细览，还有他的散文集、文学评论集，我通通买了下来。不日，我邀约几个文友为他小贺，并请他签名，他欣然提笔。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381858.html
<图片:n>
35<标题:秋思一种>
   □ 杨健民
   一叶知秋。门前落叶纷飞，竟一下怅然了起来。今年长夏、苦夏，总觉得夏意未尽，总以为日子过得很慢，一转眼，秋天就来了。有句话说：“人间忽晚，山河已秋。”
   秋天来了，关于秋的话题就多了起来。伤春悲秋，是许多中年人的唯美心态。大美无言，就像屈原带着不屈服的完美自沉汨罗江，留下了芳草美行。受伤不受伤其实不重要，重要的是心态不能受伤，人的那种栖居的诗意不能受伤。人生在世，有悲剧才有深刻，有所求就得有所伤。
   都说男人过了六十就是秋天，年轻时我不明白；而自己到了六十岁，突然就明白了八个字：张狂已老，等死还早。
   再铁石心肠的男人，一过六十，脸软得像海绵，心软得像棉花，既动情又动心。我四十岁时，曾经听到一位大我二十岁的前辈说：三天前的事情记不住，三十年前的往事历历在目；躺下来睡不着，坐在那里却打瞌睡；哭的时候没有眼泪，笑的时候涕泪滂沱——这就是六十岁。
   年龄这玩意儿如同高速行进的车轮，不同的要素辐辏般地关联在一个奇异的速度之中，就像黄昏时登上山峰之巅，苍山如海，残阳如血，过去的行迹与未来连成变幻的一片，你说不清哪儿是你的过去，哪儿是你的未来。
   现在想一想，似乎就都想明白了。秋天就秋天了，你还去在乎什么？男人过了六十，就是过了打打杀杀、兵荒马乱的年龄，油腻的盔甲已经卸掉，走路却是深一脚浅一脚。殊不知秋天是一定会渐渐老去的，可以不老的是我们的信念。秋天的月亮，是一樽被李白煮熟了的乡愁，那叫作“如昨”。
   于是想起了美国著名指挥大师伦纳德·伯恩斯坦。1989年11月，“柏林墙”被推倒的那天，远在美国的伯恩斯坦受到邀请，去指挥那场由世界九大交响乐团联合演奏的贝多芬《欢乐颂》。当时年逾古稀且重病缠身的伯恩斯坦感慨道，“我无法拒绝这样的机会”“我想贝多芬知道这件事也会答应的”。当晚，“拆墙音乐会”结束之后，伯恩斯坦不顾一切地冲出音乐厅，来到柏林墙下，和狂欢的老百姓一起拆墙，还抢走了两块砖头，他以“如昨”的心态，博得了人们的欢呼。
   第二年，伯恩斯坦就过世了，葬礼当天，当车队经过纽约曼哈顿街头时，有许多建筑工人脱帽挥舞，就像看到老哥们儿上班路过那样打了个招呼：“再见，伦纳德！”据说那一天，在柏林，一位率真淘气并深深陶醉于古典音乐的美丽女孩，一直站在街头向着远方翘首企盼。有人问她：“你在等什么？”她大声回答：“我在等伯恩斯坦这个老头！”
   ——像伯恩斯坦一般面对人生的秋天，多好！
   活到了秋天这个年龄，活得越简单越好。作家毕飞宇说过他的一个经历：有段时间他读海明威，夜里没事干的时候，就拿一张纸、一支笔，把海明威的小说整篇整篇往下捋。有人问他为什么要这样做？他打了个比方：一片叶子，你说这片叶子是怎么长起来的？没有人知道。但是，这片叶子后来就枯了，当你把它拿在手里抖一抖，除了脉络，其他的就都掉光了。回过头来再看这片叶子，它简单了。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381859.html
<图片:n>
36<标题:天凉煨萝卜>
   □ 宫凤华
   汪曾祺写给黄裳的信中说，“我对于土里生长而类似果品的东西，若萝卜，若地瓜，若山芋都极有爱好，爱好有过桃李柿杏诸果，此非矫作，实是真情。”
   霜天客来，备一碗暖老温贫的山芋粥萝卜干，棉衣裹身一样熨帖和亲切。
   故园萝卜又名莱菔、萝菔、菲，疑从《诗经》、乐府里走来。萝卜水灵瓷实，吸足了秋天的衰脆和萧寒，咬一口，清脆、薄凉、微辛。白萝卜丝烧豆腐是经典的农家土菜。蓝花汤碗盛出来，撒一把翠绿葱花，色彩明丽。萝卜鲜甜，豆腐糯软，清新爽口，尘世的幸福触手可及。
   李渔在《闲情偶寄》中说：“生萝卜切丝作小菜，伴以醋及他物，用之下粥最宜。”萝卜切丝，浇上生抽陈醋，淋点麻油凉拌吃，简单方便。汪曾祺擅用扬花红萝卜拌萝卜丝，他认为，若是加入少量海蜇皮丝同拌，味道更佳。生拌萝卜丝，隐现山野清气，不失淡然本色。世间喧嚣和浮躁，被熨帖融化。
   乡村静夜，小院里月光清如溪水，静似画布，瓦屋和枯树闲适安逸地镶嵌在画布上。一家人围桌舀喝鲜美羊汤，顿觉一股热气窜腾，吸溜声中，是一屋子的亲情和温暖。羊肉肥润，萝卜绵甜，汤汁浓稠，寻常幸福，就在这氤氲炊香里深藏不露。
   夜凉如水，煨萝卜豆腐汤，煨的是一种情怀，一种清凉古意。抿一口农家自酿的米酒，嚼几粒油炒花生米，搛几筷子红萝卜烧五花肉，便觉日子清新如年画。铁锅土灶，风箱柴火，红萝卜与五花肉你侬我侬，锅中噗噗乱响。萝卜吸附油脂，入口轻滑粉糯，肉块渗进萝卜的野味和辣香，让味蕾立陷鲜美的沼泽中。此时，一股柔软的乡愁倏忽传遍全身，丰沛的情愫也随萝卜微香变得愈加浓烈。
   霜降时节，巧妇们总要腌萝卜干。将红萝卜或白萝卜削去头尾，洗净略晒，在长桶里滚刀切块，拌上细盐铺入缸中。当缸中渗出卤汁时，把萝卜捞出放到阳光下晾晒数日，把盐卤煮沸，萝卜入热卤中烫一下。用棉线把萝卜干串起来挂在屋檐下或树枝上晾晒，或平摊在匾子里和席子上，待萝卜干晒成表面干燥略带湿润后，就可以入缸了。乡村清晨，大家粥碗一捧，咯吱咯吱地咬嚼着爽脆的萝卜干或苋菜馉，咕噜咕噜地喝着滚烫的粳米粥和山芋粥。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381860.html
<图片:n>
37<标题:忆艾煊>
   □ 陆进富
   与文友聚会，少不了要说说作家的趣事。我说：“陆文夫好喝酒，蚕豆花生烧腊肠做下酒菜；艾煊好喝茶，出差总爱背个大水壶，一天要喝8—10杯水。”
   南京一家报纸的文艺版编辑储笑抒搭腔道：“你与艾老也熟啊？”他这一问，打开了我的话匣子。
   和艾老相识时，我刚刚20岁。当时，江苏人民出版社要组织一个《特级英雄杨根思》长篇传记文学创作组，出版社和宣传部的同志初选了几位候选人，请艾老定夺。一天，我突然被叫到宣传部会议室，一看与会专家，眼睛顿时发亮。艾煊，时任江苏省作协主席，当过军事记者，出版过《大江风雷》《山雨欲来》等长篇小说，创作过《风雨下钟山》电影剧本，大名鼎鼎。眼前的他，中等个儿，方脸略扁，皮肤微白，手掌阔大，目光炯炯。我爽快地在艾主席的对面坐下。
   艾老拿着我写的两万多字的应征小说《小钢炮》，问了我几个问题：“典型人物与主题是什么关系？”“副线有哪些作用？”我回答说，书中某某人物是一个圆形人物，是杂取种种人，合成一个。他接着问：“你读过鲁迅？”“读了一点。”“杂取种种人，是鲁迅哪本书上的？”“《且介亭杂文》。”“合成一个，是用的概括法还是其它？”“用的综合法。”我额头上逐渐冒汗。
   交谈了一会儿，艾煊拉着我的手让我起身，然后拍拍我的肩膀说：“小鬼，明天帮我拎包吧。”
   我脑子一转，油然感到这句话的意义，代表着面试通过。我高兴极了，情不自禁地冲上去抱住艾老，差一点把人家摔倒。
   以后的一年多时间，我跟随艾老等三位同志，走遍了大半个中国，一起采访了杨根思的生前战友，并到山西向《刘胡兰》创作组取经。我在创作组的几百个日日夜夜，向艾老学到了不少东西。我知道自己年龄小、知识少，是组织上派去学习的，应该勤快一点。比如坐火车，车厢特别挤，我上车时常常先从窗口钻进去替艾老占位置。可是，艾老坐了一会儿，却总要站起来，让我们轮流享受座位，怎么劝也不听。
   “我写得再多，就是一支笔，我的首要职责是拉更多年轻人入圈。看到作者群中涌现出一批又一批青年，我特别高兴。”艾老亲切地对我说。
   我们住在江苏省新闻出版局招待所时，我常常在上午9时左右拎着两个水瓶去买豆浆和打开水。有次艾老碰到我提着两个水瓶，语重心长地说：“一个人每天喝8—10杯水，解渴排毒，终身受益。你不信试试。”我试了，而且从此坚持了下来。
   我告诉小储，受艾老《碧螺春汛》影响，我们一家人喜欢上了碧螺春茶。2001年8月10日清晨，艾老去世，知道噩耗后，我很伤心。我、妻子、儿子，于是泡起碧螺春茶，取出了那本封皮有点发黄的散文集《碧螺春汛》，我情不自禁地选读了一段，读了又读……艾老10周年、20周年忌日，我们家也举行了这样的追思会。多年来，我们以这样的方式思念着艾老，一位没有血缘关系的“亲人”！
   艾老当年怎么“拉”我的，我也要像他一样去“拉”别人。后来，我走上宣传文化管理岗位，便学着艾老，做了一些组织工作。如选派青年作者到乡镇、街道、企业挂职，组织省里的期刊主编与我市青年作者开展拜师带徒活动，召开作品研讨会，推动青年才俊“出圈”……
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381863.html
<图片:n>
38<标题:锚定“五个安全”，强化地质职能履行>
   □ 程知言
   
   地质工作是经济社会发展重要的先行性、基础性、公益性和战略性工作，服务经济社会的方方面面。习近平总书记2022年在给地质工作者的重要回信中，勉励地质工作要“在新一轮找矿突破战略行动中发挥更大作用，为保障国家能源资源安全、为全面建设社会主义现代化国家作出新贡献”。近年来，江苏省地质局立足我省经济社会发展需求和地质工作基础，持续强化职能履行，提出了体系化保障“五个方面安全”的职能定位，以优质科学的地质工作成果，为省域经济社会高质量发展作出了地质贡献。
   围绕战略性，服务能源资源安全。贯彻新一轮找矿突破战略行动部署，围绕自然资源部拟在我省部署的金红石、高纯石英、铜多金属资源基地建设，编制了《新一轮找矿行动工作方案（2023—2025）》，加大对战略性矿产、优势资源、特色矿种勘探力度，已发现锶矿、陶土矿大型矿产地各1个，晶质石墨矿中型矿产地2个，南京高淳铜多金属矿、苏北地区高纯石英原料矿、苏鲁造山带晶质石墨矿、磷矿等均显示了较好的找矿前景。因地制宜开发新能源，持续推进泰州干热岩项目，在国内首次完成了碳酸盐岩型干热岩热储大规模压裂试验；开展中深层地热、浅层地温能梯次利用示范，发现南通如东小洋口、扬州宝应两处大型中温地热田；实施的苏北盆地废弃油井地热资源精细化评价项目，已率先实现废弃油井的“二次利用”以及尾水100%“等量回灌”。去年省地质局与南苏丹矿产部签订了“南苏丹全国性地质调查”项目合同，是省属地勘单位首次承担境外全国范围的地质工作。
   突出高品质，服务自然资源生态环境安全。深入推进流域生态保护与修复，承担了省域范围内长江沿线、太湖流域等多个生态修复重点工程；支撑南水北调东线湖网区域首个“国家山水工程”项目和“太湖流域水源涵养区生态修复项目”分别获得中央财补资金。紧扣“双碳”目标，实施江苏省CCUS潜力调查、长江沿线生态修复区域碳储碳汇调查等项目，圈出10个地质封存潜力区，在泰州建成并投运江苏首个“咸水层+油层”碳储存项目，目前已封存约2400吨，估算仅泰州区域封存潜力约26亿吨；完成淮安盱眙区域玄武岩自然风化调查研究，估算该地区玄武岩可封存二氧化碳超5000吨/年。开展生态敏感区域系统治理，实施了江苏滨海海岸带生态敏感区、黄海湿地等敏感区域调查，常态化实施浒苔、侵蚀性海岸监测，完成了全省第一个县域全域互花米草除治。
   构建新格局，服务国土空间开发利用与保护安全。支撑区域重大规划，在长江三角洲区域开展了苏南城市群、淮海经济区等综合地质调查，在全国率先实现了省内设区市城市地质调查的全覆盖；深入推进城镇地质调查成果转化落地，助力溧阳梅岭玉、宜兴太华先后获评中国地质文化镇（村），全力支撑江苏“两心三圈四带”国土空间格局构建。统筹“陆海空天”联动协同，针对摸清自然资源家底，实施平原、丘陵地表基质调查试点项目，形成了全国典型经验；基于多源数据融合的“透明苏州”数智平台，作为“深海深地空天”重大创新成果，亮相江苏产学研合作大会；持续构建自然资源“星地一体化”监测新模式，支撑建设的省卫星应用技术中心位列全国省级中心评比第一名。服务重大项目落地见效，实施了如东黄金海岸等多项省级山水工程；技术支撑常州金坛盐穴压缩空气储能国家试验示范项目投运；开展连云港赣榆滨海区域建设用海规划高程变化论证，解决了当地近十年的用海难题。
   守牢安全线，服务地质灾害防治安全。着力完善体系支撑，结合地勘改革推进，有效理顺全局系统地灾防治和海洋灾害防治技术支撑体系，建强了省级和13个设区市地灾技术中心，与省应急厅共建3支骨干队伍。扎实推动能力提升，综合运用“空天地”一体化调查手段，编制了地质钻孔光纤多参量监测实施技术规范，首次实现了区域—场地双尺度预测预警。持续建强监测网络，开发了地灾防治智能系统，构建了风险识别“一张图”、监测预警“一张网”；在南京牟尼峰建成了国内最大单体滑坡监测预警野外试验场，推动了智能监测从点式走向分布式。为江苏连续20年地质灾害“零死亡”和最大程度降低海洋灾害影响作出了贡献。
   打造新粮仓，服务粮食安全。贴合“藏粮于地、藏粮于技”战略，有效拓展面积，打造了滨海盐碱地快速生态改良技术体系，已在南通建成了两处改良示范基地，总面积超1.5万亩；省政府在该基地召开了全省现场会予以推广。创新提质效，实践“耕湿一体化协同提质”理念，与中国科学院植物所达成合作，把废弃贝壳、煤矸石尾矿等废弃物等制成浒苔基新型肥料，用于经济作物种植、耕地土壤性质改良和生态环境修复，推动“生态+经济”共赢。推进了健康地质调查，划定了海安里下河地区富硒土壤地块2.4万亩，支撑了淮安市6000余亩土地通过国家天然富硒土地认证；助力了宜兴太华镇“因硒而养、倚硒而兴”。着力优产量，自主选育的“海璞1号”测产亩产610千克；同时，正搭建滨海盐碱地绿色发展监测平台，开展信息化管理和产品溯源，全力服务地方耕地安全、粮食安全。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381864.html
<图片:n>
39<标题:多措并举推进高职毕业生高质量就业>
   □ 张吉廷
   
   作为为社会输送技术技能型人才的重要基地，高职院校近年来在深化产教融合、推动校企合作、提升就业质量等方面取得了显著成效。
   高职院校促进就业成效显著，就业质量不断提高。近年来，高职院校在培养应用型、技术型人才，促进毕业生就业方面取得了显著的成绩。就业率持续保持高位，凸显了高职教育对社会需求的敏锐把握和快速反应能力。各类高职院校充分结合当地经济发展特点，根据区域产业需求灵活设置专业课程。如今，高职院校毕业生在各大行业中占据了越来越重要的位置，尤其在制造业、信息技术、医疗护理等领域，毕业生普遍受到企业青睐。这种转变得益于高职院校对教育模式的改革和创新。通过增加实践环节，推动实习、实训与教学环节的深度融合，高职学生不仅掌握了扎实的理论知识，更在实践中积累了宝贵的经验，这极大地增强了他们的职场竞争力。
   随着国家大力推动“大众创业、万众创新”，高职院校在创业教育领域也表现出了强劲的活力。高职院校积极响应国家号召，通过设立创业课程、开展创业训练营、提供资金支持等多种形式，鼓励学生探索自主创业之路。近年来，涌现出一大批成功创业的高职毕业生，他们凭借扎实的技术能力和敏锐的市场洞察力，成功创办了科技创新型企业，为区域经济发展注入了新活力。
   就业服务体系日益完善，校企合作深入推进。为进一步提高毕业生的就业竞争力，高职院校积极构建并完善了就业服务体系，形成了从职业规划、求职培训到校企合作的全方位就业保障机制。这一体系的建设不仅有效地提升了毕业生的求职成功率，也为他们的职业发展提供了持续支持。学校加强了职业规划和就业指导服务。许多高职院校为学生提供了从入学到毕业的全流程职业生涯规划指导。通过开设职业生涯规划课程、举办职业咨询讲座、开展模拟面试等活动，学校帮助学生及早明确职业发展方向，提升求职能力。同时，学校定期举办招聘会、企业宣讲会，并与地方政府、企业合作，建立了就业信息发布平台。这种全方位的就业指导服务不仅让学生掌握了丰富的求职技巧，也帮助他们更好地了解行业发展动态和用人单位的实际需求。
   校企合作在促进高职毕业生就业中发挥了至关重要的作用。高职教育的特点决定了它与企业的关系更加紧密，校企合作是培养技术型人才的核心途径。通过与企业合作，高职院校能够及时获取行业需求信息，调整教学计划和课程设置，确保学生所学技能与市场需求无缝对接。很多学校已经形成了“订单式”培养模式，即企业提前与学校签订合作协议，根据企业需求，学校为其量身定制培养符合岗位需求的毕业生。这样的模式不仅解决了企业的用人需求，也为毕业生提供了稳定的就业渠道，确保他们在毕业后能够迅速进入工作岗位。校企合作的深入也促进了“双师型”教师队伍的建设。通过与企业共同开发课程、共享技术资源，教师的实践能力得到了极大提升，他们能够更加精准地传授符合企业实际需要的技能知识。创业教育和创新支持体系的建立，使得越来越多的高职毕业生具备了创业的条件和能力。许多学校通过设立创业孵化基地、提供创业资金支持和导师指导等方式，帮助学生走上创业之路。这些支持不仅体现在资金和资源的提供上，还体现在政策指导、市场分析等方面的深度辅导。
   深化产教融合创新发展，推动毕业生高质量就业。随着经济社会的快速发展以及产业结构的不断调整，如何在未来进一步提升毕业生的就业质量、应对更复杂的就业形势，仍然是高职院校面临的关键课题。继续深化产教融合，推动校企合作向更深层次发展。未来的校企合作应不局限于人才培养环节，还应扩展至课程设计、教学实施、技术研发等多个层面。企业可以更加深入地参与到高职教育的全过程中，成为人才培养的共同体。此外，校企双方可以通过共建实验室、合作开发应用技术项目等形式，为学生提供更丰富的实践机会，使他们在校期间就能接触到行业前沿技术和真实的工作环境。这不仅有助于提升学生的技能水平，也有助于缩短毕业生进入职场的适应期。
   推进高职教育的国际化发展，为学生提供更多国际就业机会。随着全球化进程的加快，越来越多的企业尤其是跨国公司对具有国际视野的技术型人才需求增加。高职院校可以通过与国外高校、国际企业合作，为学生提供海外实习、交流项目等机会，帮助他们开拓国际视野，增强国际竞争力。近年来，部分高职院校已成功与国际知名企业建立了合作关系，为毕业生进入国际市场铺平了道路。
   继续强化创新创业教育，构建更完善的创业支持体系。创新创业将成为未来经济发展的重要动力来源，高职院校可以搭建更加成熟的创业孵化平台，提供从项目策划、资金支持到市场推广的一体化服务，帮助更多的学生实现创业梦想。同时，地方政府、企业和高校可以联合设立创业基金，通过多方合作，为创业学生提供更多的政策支持和资源保障。这种创新型人才培养模式不仅能够推动学生自主创业，也将为社会创造更多的就业机会。未来，随着产教融合的进一步深化、校企合作的不断推进以及创新创业支持体系的完善，高职院校将继续在提高就业质量、推动经济发展中发挥重要作用。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381865.html
<图片:n>
40<标题:盘活银发经济，增进老年人福祉>
   □ 孟荣芳
   
   人口乃一国之基，老龄社会治理是“国之大者”。银发经济是向老年人提供产品或服务，以及为老龄阶段做准备等一系列经济活动的总和，涉及面广、产业链长、业态多元、潜力巨大。为积极应对人口老龄化，培育经济发展新动能，2024年1月，国务院办公厅发布《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》。党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，提出“积极应对人口老龄化，完善发展养老事业和养老产业政策机制”的重大任务。大力发展银发经济，强化老龄福祉与社会发展的正向促进作用是积极应对人口老龄化、推动高质量发展的重要举措，既利当前又惠长远。
   历史逻辑：从老龄问题到老龄文明。老龄化是现代化的伴生物，是我国现代化征程中需要面对的重要议题。历史根源：社会发展推动老龄化从问题视角转向文明视角。国家发展是老龄福祉的重要保障，在我国现代化建设的新历史时期，有能力推动老龄文明发展。历史动因：积极有效应对老龄化是我国现代化进程中的必答题。作为老年人口最多的国家，我国如何实现老龄人口规模巨大的现代化、如何因势利导实现现代化强国目标及如何以中国方案推动全球老龄国家治理，成为新的历史阶段重大议题。银发经济既保障老年福祉，又关切国家发展，是“十四五”时期积极应对人口老龄化与现代化建设的双重考量。历史主线：为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是改革开放的原动力、出发点。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，我国践行积极应对人口老龄化的“中国方案”，取得了一系列积极成效，更好满足广大老年人对美好生活的新期待。历史条件：我国老龄事业发展取得了历史性进展。初步确立了多支柱多层次养老保障制度，养老服务更加体系化、制度化，为银发经济发展奠定了良好基础。
   价值意蕴：老龄化的生产者面向。“老年是人的生命的重要阶段，是仍然可以有作为、有进步、有快乐的重要人生阶段。”老年阶段是个体差异性最大的时期，虽然部分老年人面临疾病、贫困等挑战，但仍有部分老年人保持较高参与社会活动的能力。如何看待老龄化现象：老龄化是人类文明进步的果实。银发经济重在挖掘老年阶段的价值，将老龄福祉与经济社会发展相融共进。如何看待人的老龄化：小到一个家庭、大到一个国家，人的老龄化并不能简单等同于“包袱”。如何看待老龄社会：老龄社会是现代化进程的必经阶段。我国进入老龄化社会与现代化进程在时空上高度重合，发展银发经济既要面对老龄社会带来的挑战，更要在压力中寻找生机。如何看待老龄文化：推动实现代际文化协调共生。银发经济关注备老经济与未老经济，倡导推动“老龄文化”与“年轻文化”的弥合与共助。
   实现路径：强化“服务—产品—产业”联动效应。我国老年群体数量庞大，老年用品与服务需求巨大，银发经济发展空间十分广阔。不断提升养老服务水平。现阶段，做好养老服务、发展好养老事业仍然是我国老龄工作的基础。银发经济强调在“拓展居家助老服务”“优化老年健康服务”等急难愁盼的民生需求方面持续优化服务质量，提升服务总效能。同时要避免“养老事业就等于政府兜底”单一思维，在做好事业基础上，把事业与产业充分结合起来，推动“政府、市场、社会”等多主体参与。扩大养老产品供给。产品发展是银发经济需要重点提升的内容板块，既是养老事业的支撑，也是养老产业的主要内容。在设计方面，需充分了解老年人需求及不同性别差异性，扩展不同年龄与性别研发人员参与到产品设计中。在生产环节，重视老年人的基本需求与高层次需求相结合，避免陷入“唯技术论”思维定式，充分考虑应用场景，协调人工护理与技术协助之间的关系。在销售环节，构建连通上下游产业链的中介组织，针对生产到上市销售的关键环节、卡点、堵点进行治理，将坚持制度规定与特定问题具体分析结合起来，优先疏通产品销售“中梗阻”。目前江苏省养老产品生产供给以老年用品、康复辅助器具、智慧健康养老最为突出。大力推动养老产业发展。我国在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等区域，规划布局10个左右高水平银发经济产业园区；依托自由贸易试验区、各类开发区、国家服务业扩大开放综合示范区、国家服务贸易创新发展示范区等平台，推进银发经济领域跨区域、国际性合作。目前国内已经有部分地区如陕西省、粤港澳大湾区等提出重点打造银发经济产业园。江苏省银发经济市场容量在国内领先，正在推动落实相关产业园区建设。南京市目前建有医疗器械产业园初具规模，形成了以高值耗材、体外诊断、康复医疗器械为主的研发、生产、销售产业体系，栖霞区高端养老服务业集聚，有力带动并提升了行业服务水平。产业园区建设可以发挥经济要素的集聚效应，提高运行效率，发挥带动示范作用，是银发经济发展的“发动机”。
   从历史进程而言，以银发经济为代表的老龄文明是现代化进程催生的新文明形态，启发我们以更加全面、客观、积极的视角重新审视老龄化，进一步调整并适应人口结构新常态，大力发展银发经济，将老龄福祉与为老经济融入社会发展的全过程中，推动国家发展与人民福祉同频共振。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381866.html
<图片:n>
41<标题:数智化转型实现文化产业繁荣>
   □ 王红马 单方静
   
   新质生产力是由以创新引领，充分发挥颠覆性技术革新而引发的产业革命所创造的不同于传统产业质态的新工具、新材料、新制备、新链条、新劳动等要素组合的先进生产力。新质生产力推动产业生态系统重构，随着数智化技术的应用和普及，相城文化产业链条更加完善，逐步构建形成了以“协同、共享、开放”为特征的新型产业生态，促进了产业的整体升级迭代。数智化转型的深入推进将在未来一段时期持续促进相城文化信息资源的共享、文化产业链的协同发展和市场一体化的布局。
   推动文化产业数字化转型，促进文化产业跨界融合。通过大数据分析，精准把握消费者需求，实现文化产品的个性化定制和精准营销。同时，利用人工智能技术提升文化产品的创作、生产和传播效率。发展数字创意产业，鼓励和支持数字创意企业的发展，推动文化创意与数字技术、现代传媒、旅游休闲等产业的深度融合，培育新的文化业态和经济增长点。通过科技创新推动文化产业转型升级，促进文化产业与制造业、旅游业、农业等产业的融合发展，打造具有地方特色的文化产业集群，继续发扬相城文旅集团在“文化+旅游”“文化+农业”等方面的成熟经验做法，利用数字技术打造具有竞争力的文化项目，对传统文化产业进行数字化改造和升级，扩大文化在线上的传播度和影响力。
   加强文化科技创新，建立文化产业发展监测评估体系。推动文化科技融合，研发具有自主知识产权的文化科技产品，培育新兴文化业态，提升文化产业的核心竞争力。推动“文化+科技”融合，鼓励文化企业与科技企业合作，共同开发具有独立IP的数字文化产品和服务，提升文化产业的科技含量和附加值。建立专门的机构负责监测文化产业的发展动态，包括市场规模、产业结构、企业竞争力等方面，为政府决策提供数据支持。加强文化产业统计与数据分析，完善文化产业统计制度，加强数据收集、整理和分析工作，为文化产业的发展提供科学依据。
   加强跨地区交流合作，技术赋能跨地区长效合作机制。以相城与长三角地区其他城市的合作为例，相城需充分利用长三角一体化发展的契机，加强与上海、南京、杭州等城市的合作。相城区政府可以制定一系列优惠政策以促进跨区域合作，如税收优惠、资金补贴、用地保障等，吸引长三角地区的文化企业和项目落户相城，促进跨地区合作的深入发展。通过共建文化产业园区、联合举办文化节庆活动等方式，实现文化资源的共享和优势互补，推动相城文化产业的高质量发展。利用5G技术的高速率、低时延特点，打破地理区位限制和行政壁垒，推动相城区与长三角地区的文化产业跨地区合作。围绕算力、算法、算量等关键要素，推进算力产业集群建设，加快数字文化产业领域的应用场景落地。
   作为新质生产力发展的排头兵，相城应继续发挥区域特色，结合区域优势，通过积累的丰富经验，持续优化发展举措，更加充分地发挥苏州人文经济学的独特优势，促进文化与经济进一步融合，力争实现经济效益和社会效益的“双面绣”，为中国式现代化提供文化领域的苏州样本。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381867.html
<图片:n>
42<标题:以新质生产力驱动现代海洋经济发展>
   □ 顾霁虹
   
   中国东部沿海发展现代海洋经济正面临新一轮勃兴的重大机遇。立足于“一带一路”建设、长江经济带发展、长三角区域一体化发展叠加的区位优势，如东县因地制宜发展现代海洋经济，主动承接海洋开发利用的国际国内技术和资源，对于江苏陆海统筹沟通苏北平原出海，沪苏、苏南的经济联络和如东县域经济高质量发展及海洋生态环境的利用与保护，意义重大，影响深远。
   立足现代海洋经济的资源禀赋。基于新质生产力支撑的海洋经济在如东具有突出的资源禀赋及特色优势，赋予其“向海先导”的发展担当及“全县统筹”“优中选优”的发展任务。打造苏北苏中黄金海岸。如东区位优势独特，建有一座国家级中心渔港和一座国家一级渔港，是区域经济联动发展的重要支撑点；港区设有多个深水泊位，能够停靠大型货轮，具备较强的货物吞吐能力，可无缝隙连接苏北平原和东海及长江经济带沿线城市。如东是江苏海洋渔业大县，所辖海域面积4800平方千米（含通州湾江海联动开发示范区），也是渔业人口和人才大县，渔业从业人口潜力巨大。自然资源新质产业利用。截至2024年8月，如东风电累计并网电量超过85亿千瓦时，年保供能力可突破30亿千瓦时。
   依托园区先行带动全域。把开发园区建设成为如东向海发展的主阵地，推动“港产城”协同发展。目前，如东经济开发区、洋口港经济开发区、洋口镇（如东沿海经济开发区）、小洋口旅游度假区、江苏省南通外向型农业综合开发区五大园区，进一步完善新城配套设施，沟通海洋铁路与通洋、海启高速，加快洋吕铁路和通苏嘉甬高铁如东延伸段建设，连通苏湖城际铁路，从基础配套、产业发展、招商引资、营商环境等软件硬件方面聚合体量大、优势足、成效显的新质生产力。
   基于新质生产力驱动的发展策略。海洋经济新质生产力的构成要素包括自然要素、社会要素和人才科技要素等。南通市深入践行习近平总书记关于新质生产力理论，在公共服务领域先后建立海洋科技创新平台，推进中国科学院(南通)海洋研究所落地生根，这为如东发展现代海洋经济提供了公共服务资源，可以此突破堵点、化解难点。
   为发展如东海洋经济招商引“智”。新质生产力的“新”包括新型劳动者、新型劳动对象、新型劳动资料。劳动者角色的转变是新质生产力形成的重要起点，环渤海、长江三角洲和珠江三角洲地区三大海洋中心经济区发展迅速，对如东海洋经济发展亦有辐射带动作用。制定如东海洋人才培养计划，加强人才培养，引进高素质专业人才，借此不断引导海洋人才培养链与产业链、创新链有机衔接。
   为推动如东海洋经济赋能加“新”。鼓励技术创新，支持科研机构和企业开展合作研究，推动新技术在港口作业中的应用。劳动资料的革新是新质生产力形成的直接推动力，如东洋口港作为长三角地区的重要海港，通过不断升级基础设施、信息化建设、环境保护、提升服务水平以及人才培养和技术创新，可以进一步提升其在国内外市场的竞争力，为区域经济发展作出更大贡献。这不仅是如东洋口港自身发展的需要，也是沿海现代海洋经济持续健康发展的重要途径。
   为完善海洋经济绿色发展强“策”。发展新质生产力，必须通过深化改革和创新形成与之相适应的生产关系。如东向海图强，发展海洋经济，就要不断完善与海洋经济相配套的政策体系。将海洋经济发展纳入全县经济社会发展全局，统一思想，协调联动，推进海洋经济实现治理体系和治理能力现代化；全面推进智慧海洋建设，完善海洋经济综合管理体制，建立健全海洋经济统计、核算、监测评估等机制，提升海洋经济调控与公共服务能力；坚持陆海统筹，梯次推进，统筹海陆间布局、基础设施建设、资源开发、产业发展、生态保护等方面联动发展，不断增强海洋经济辐射带动力，提升陆地资源对海洋经济的支撑力，以陆促海、以海带陆，实现陆海经济融合协调和可持续发展。
   打造海洋产业新质生产力集“群”。聚焦海洋产业核心层强链补链延链，加快构建具有如东特色的现代海洋产业体系。劳动对象的扩展和深化是新质生产力形成的重要标志。成立海洋产业专班，做大做强海洋装备、海洋生物医药、现代海洋服务等新兴产业，推动形成产业结构合理、创新能力突出的现代海洋产业集群。培育发展氢能、新型储能、细胞和基因技术等未来产业。协同推进海洋工程装备制造业、海洋船舶工业，建设世界级海工装备和高技术船舶先进制造业集群，打造全国领先、全球知名的海洋产业高质量发展标杆。洋口港园区围绕“新材料、新能源、新装备”三大临港产业发展方向，已形成了“一主一优一新”三大产业链。新材料产业包括化工新材料和纤维新材料两大板块。
   打造海洋经济发展的生态环“境”。加强海洋生态监控和生态灾害管理，定期开展海洋环境突发事件隐患排查和风险评估，逐步实施重点海域污染物排海总量控制制度。加强海洋突发事件应急能力建设，有效提升海上溢油、赤潮、绿潮、海洋核辐射等海洋环境突发事件应急处置能力。开展典型海洋生态区的综合整治和修复，加快海洋保护区网络建设和海洋生态文明示范区建设，建设海洋生态文明。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381868.html
<图片:n>
43<标题:推进家庭医生签约服务助力全民健康>
   □ 陈鸣声
   随着经济社会的快速发展和生活方式的转变，居民对健康的需求不断增长，对医疗服务的多元化和个性化需求亦日益增强。在此背景下，家庭医生签约服务作为一种新兴的医疗服务模式应运而生。家庭医生不仅能为居民提供基本医疗服务，还能通过科学的健康教育和全面的健康管理，提高居民健康素养和水平，在疾病预防、慢病管理等方面发挥重要作用。
   强化团队建设宣传，
   提高居民知晓率
   为优化基层医疗卫生服务，提升医疗服务质量，政府应加大对家庭医生的继续教育和培训力度，重视家庭医生团队建设工作。定期邀请上级医院专家为家庭医生团队成员提供全面、系统的专业培训和技能提升指导，确保团队成员能够熟练掌握各类诊疗技术与方法，实现专业能力与服务质量的双重提升；鼓励家庭医生团队与医联体内的医学专家开展深入交流合作，既包括日常咨询和诊疗过程中的专业经验分享，也涵盖临床实践创新、病例讨论、科研项目等多个方面，确保家庭医生掌握最新的医疗知识和技能，提升对慢性病、常见病及预防性健康管理的处理能力。
   在宣传推广方面，政府、社区应采取多种方式，包括电子显示屏滚动播放、社区宣传栏张贴海报、运营微信公众号推送文章、组建小区居民微信群，全方位、多渠道地宣传家庭医生签约服务的相关政策与内容，提高签约居民的知晓率和参与度。同时，加强与媒体之间的合作，通过新闻报道、专题节目等形式，展示家庭医生签约服务的成效与优势，增强居民对家庭医生的信任感，吸引更多居民参与家庭医生签约服务。
   推动网格化建设，
   提升签约服务效率
   由政府主导、卫生健康部门牵头，将社区划分为多个专属的签约服务网格区域，配备家庭医生团队，提供个性化服务，精准定位每一家庭的医疗服务需求，切实做到“人在格中、事在网中”。网格化服务采用“定时、定点、定人”履约机制，家庭医生团队根据约定的时间和地点，为网格内居民提供定期的医疗服务，确保服务质量的稳定性和连续性。通过收集和分析居民的健康数据，识别不同居民的健康需求，实现服务的精细化和个性化。
   针对慢性病患者、残疾人等群体，提供定期的健康检查、药物管理指导、生活方式调整建议等服务，改善其健康状况；针对行动不便、失能失智的老年人，提供包括日常医疗照顾、心理慰藉、生活照料、家庭护理等全方位的关怀和支持。此外，地区应推动家庭医生签约服务的信息化建设，建立完善的居民电子健康档案系统和家庭医生签约服务管理平台，实现家庭医生与居民之间的便捷沟通和信息共享，提升家庭医生签约服务质量。
   完善签约服务体系，
   增加服务供给力
   我国家庭医生签约服务工作尚处在发展阶段。需持续推进家庭医生服务体系建设，为家庭医生签约服务提供坚实支撑，以充分满足居民基本医疗需求。
   设计简单便捷的预约系统。利用互联网技术升级家庭医生预约平台，提供线上挂号、在线问诊、健康咨询等多元服务，减少患者等待时间，提升就诊效率和满意度。同时，提供多种预约方式，如电话、手机App、网站等，满足不同年龄段患者的需要。
   强化社区服务功能。推动家庭医生深入社区，与居民建立紧密联系，开展健康教育、疾病预防、健康管理等社区活动，增强居民健康意识和自我保健能力，帮助其养成健康的生活态度与方式。同时，优化家庭医生与患者之间的沟通机制，鼓励双向交流，根据患者的具体需求提供个性化诊疗建议和健康管理方案。此外，构建多种反馈机制，听取患者的意见和建议，制定改进方案，不断优化家庭医生签约服务流程和内容。
   强化资源与技术支持。加强与其他医疗服务机构、公共卫生机构的合作，形成以家庭医生为核心、多部门协作的综合医疗服务网络；加大对基层医疗机构的资源投入和技术支持力度，开发基于大数据分析和人工智能技术的应用工具，帮助家庭医生快速识别高风险人群，预测潜在健康问题，从而提前介入干预，提高疾病预防和健康管理的精准度。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381869.html
<图片:n>
44<标题:马克思主义真理观的当代价值>
   □ 吕游 刘利
   马克思主义真理观主要包含三方面内容：真理是客观的，绝对真理和相对真理是辩证统一的，实践是检验真理的唯一标准。马克思主义真理观是马克思主义理论的重要组成部分，具有马克思主义理论的科学性、人民性、实践性、发展开放性。因此，马克思主义真理观在当代社会依旧具有重要价值与指导意义。
   真理是客观的。真理的客观性要求人们遵循事物固有属性和规律，坚持人民至上、坚持自信自立。中国当今的发展依靠人民的力量，依靠人民的创造性实践。中国人民和中华民族从深重苦难走向伟大复兴，取得了今天如此大的成就，靠的是中国人一步一步摸石头过河总结出来的经验教训，是中国人一步一步探索出来的，是前无古人的事业。真理的客观性要求人们按照对象世界的本来面目去认识并改造世界。中国经济转型，坚持高质量发展，坚持发展新质生产力。从人民的角度出发，一切为了人民。中国如今取得的各项成就无一不是受到真理客观性的启发，又坚持真理客观性的原则。蛟龙入海、北斗导航、航天探月等各项成就的取得都是坚持真理客观性，取之于民、用之于民。
   马克思主义真理观坚持绝对真理和相对真理的辩证统一。承认了真理的客观性也就承认了绝对真理的存在，绝对真理在它所反映的限度和范围内永远不能被推翻，并且世界是可知的。真理的相对性则是指物质世界在时间和空间上是无限的，人的认识不可能穷尽一切可能性，还有待进一步深化。从当代来看，绝对真理和相对真理的辩证统一启发人们既要“守正”，又要“创新”。坚持马克思主义基本原理不动摇，实践也验证了人们对于坚持以马克思主义为指导思想是科学的、正确的，因此中国才能取得如此大的成就。而之后也不能止步于此，真理的相对性启示人们真理是可知的，但在有限的条件内人类无法穷尽所有，需要继续探索。时代在进步，科技在发展，人们的认识需进一步与时俱进并不断探索，拓展认识的广度和深度，不断总结新的理论继续指导实践。曾经的飞天对于人们是遥不可及的神话故事，如今已经可以借助科学技术实现真正的飞天，嫦娥六号在月球背面采样，汉字的“中”字图案被留在了月球。
   实践是检验真理的唯一标准。只有通过实践，真正地去接触问题才能从实践中找到解决问题的方法，才是唯一检验理论的出路和方法。教育改革重视实践的重要性，提倡实践课程、提倡顶岗实习、提倡校企合作，这些都是主动认真践行马克思主义真理观的表现。基层工作亦始终践行着“实践是检验真理的唯一标准”，在实践中解决人民急难愁盼的问题，而且实践也证明了选择中国特色社会主义道路的正确性。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381870.html
<图片:n>
45<标题:传承红色基因，筑牢国家安全教育主阵地>
   □ 陈 艳
   大学生是国家繁荣发展的生力军，其安全素养直接影响着中华民族的伟大复兴和国家的长治久安。国家安全教育是增强大学生国家安全意识、引导大学生践行总体国家安全观的重要途径。红色文化是中国共产党领导广大人民在革命、建设和改革实践中创造、凝聚的精神文化结晶，蕴含丰富的国家安全思想，承载着中国共产党的伟大理想和崇高价值追求，是新时代大学生构建崇高信仰、树立坚定信念的精神源泉，其核心价值和精神实质对大学生国家安全教育具有重要启迪作用。
   将红色文化融入大学生国家安全教育，引导新时代大学生缅怀先辈的战斗历程，继承革命奋斗精神，学习革命先烈的英雄事迹和先进实践智慧，有助于涵养大学生的爱国情怀，有助于增强大学生对红色文化的认同，增强大学生的国家安全意识，使其成为维护国家安全的坚定力量，铸牢高校国家安全教育基石。
   融入课程教学，筑牢国家安全教育主阵地
   红色文化蕴含着深厚的爱国情感与革命精神，将红色文化融入高校国家安全教育，能够深化大学生对国家的认同感和归属感，增强其家国情怀与社会责任担当意识。课堂是国家安全教育的主阵地，课程是高校国家安全教育的基本载体。加强大学生国家安全教育，高校需按照“国家安全教育进学校、进教材、进头脑”的要求，深入挖掘红色文化资源，将红色故事、红色精神等元素融入国家安全教育课程，同时将红色文化中的安全元素融入各学科课程思政教学中，开设与红色文化相关的国家安全教育公共选修课程，进而构建多层次多维度国家安全教育课程体系，将红色文化全方位融入高校课程教学的全过程；在课堂教学中，教师注重红色文化中安全元素的挖掘，如抗日战争、解放战争中的战略战术，包括许多感人的历史事件、鲜活有力的革命精神，将其引入课堂，让学生在感受革命精神的同时，唤醒学生的国家安全意识，加深学生对国家安全的认同，激发其为国家安全贡献自身力量的热情。
   融入教师队伍建设，提升国家安全教育育人能力
   教师是红色文化教育的传播者和引导者，教师红色文化素养的高低决定着红色文化融入国家安全教育的程度及教育效果。将红色文化有效融入国家安全教育，高校需提升教师的红色文化素养。首先，高校可以通过定期组织教师参加国家安全教育和红色文化方面的专题培训、参观红色教育基地等方式，让教师全面深入了解与掌握红色文化和总体国家安全观，为开展国家安全教育奠定基础；其次，高校可以组织召开红色文化融入国家安全教育的专题教学研讨会，通过交流学习，增强其对红色文化内涵、精神实质的理解，使教师能够更好地将红色文化融入课程思政教学中，创新国家安全教育形式，提高课程教学育人效果；再次，高校还可以鼓励教师开展红色文化与国家安全教育方面的课题研究，通过深入研究，进一步增强教师对红色文化的认知与理解，提升教师红色文化素养，增加红色文化融入国家安全教育的广度与深度，强化红色文化在国家安全教育中的价值引领作用，进而推动高校国家安全教育的深入开展。
   融入校园文化建设，营造浓厚国家安全教育氛围
   红色文化蕴含着丰富的人文历史与精神内涵，彰显了党带领人民在革命、建设时期的伟大红色精神。校园文化是国家安全教育的重要组成部分，高校校园文化建设是弘扬和传播红色文化的重要载体，充分发挥着重要的育人功能。高校可以充分利用红色文化与国家安全教育的契合点，将其融入校园文化建设，如以“传承红色基因，共护国家安全”为主题开展红色文化宣讲活动，讲述红色故事中的国家安全思想，展示红色文化与国家安全的重要关系；组织丰富多样的校园红色文化活动，如红色文化知识竞赛、红色歌会等，让大学生在活动中深刻感受革命精神，增强其爱国情怀。高校还可以在校园内建设红色雕塑、红色文化廊等红色文化景观，如常州工学院的“三杰群雕”，已成为学校开展爱国主义教育活动的重要载体。将红色文化融入校园文化建设，让大学生在校园内随时接受红色文化的熏陶，激发大学生的思想政治觉悟与爱国热情，自觉形成正确的世界观、人生观、价值观，坚定理想信念，增强自身的国家安全意识和防范能力，坚决维护国家安全，助力提升高校国家安全教育质量。
   融入社会实践活动，在实践中增强国家安全意识
   “纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”红色文化是实践的产物，高校作为大学生国家安全教育的主阵地，在开展理论教学的基础上需重视实践活动对推动红色文化融入国家安全教育的重要作用。首先，高校应充分挖掘本土红色文化资源，通过与地方红色教育基地合作，组织大学生参观红色文化教育基地，如红色文化博物馆、革命纪念馆等，引导大学生在实践中深入了解革命历史，感受革命精神，解读红色密码，汲取红色文化精神力量，将革命精神转化为自觉行动，为维护国家安全贡献自己的力量；其次，以红色文化为载体，开展以“牢固树立和践行总体国家安全观”为主题的实践活动，引导大学生将红色精神付诸实践，鼓励大学生参与红色文化志愿服务，如在革命纪念馆担任讲解员、参加红色文化的保护与传承活动，通过参与活动，传承红色基因，增强其捍卫国家安全的信心与决心，将“国家安全”植根于心中，为国家安全贡献青春力量。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381871.html
<图片:n>
46<标题:夯实乡村柔性治理的文化基础>
   □ 张琳琳 刘莲香
   乡村文化是中国传统文化的基石，深刻影响中国乡土社会的本质特征，塑造了中华民族的思想观念、道德准则与价值取向，是维系社会稳定与发展的精神支柱，具有引领乡村柔性治理的重要动能。在城市化进程中，乡村社会结构发生改变，促使乡村文化体系在快速变迁的社会环境中面临断层与失衡风险，不仅影响乡村柔性社会治理效果，更阻碍乡村振兴战略的有效推进。因此，在乡村柔性治理中，寻找并重建与乡村特色相匹配的文化基础，以文化力量引导、激励和规范乡村柔性治理行为，在提升乡村治理效能方面具有重要现实意义。
   加强基层党组织全面领导，引导乡村文化建设正确方向
   基层党组织是乡村柔性治理的引领者，更是文化政策落地的坚定执行者。提升乡村柔性治理效能，优化乡村文化建设，必须加强基层党组织的全面领导。
   强化基层党组织的“定盘星”作用。基层党组织要深入学习贯彻党的路线方针政策，以社会主义核心价值观为引领，深入挖掘中华优秀传统农耕文化的精髓，通过创造性转化和创新性发展，让乡村优秀传统文化在新时代展现出独特魅力和风采，确保乡村文化沿着社会主义先进文化的方向前进，不偏离、不变质、不走样。通过组织丰富多样的文化活动，加强农村思想道德建设和公共文化建设，提高乡村社会文明程度，焕发乡村文明新气象。
   加强基层党建数字化建设。近年来，云计算、大数据等前沿科技的崛起，为各级党组织的党建工作注入了新的活力与动力。搭建基层党建的数字化平台，已成为提升乡村柔性治理的有效手段。借助数字化平台，基层党组织能够迅速、广泛地发布文化政策信息、文化活动通知，实现多维度的信息传播，帮助广大村民及时了解相关信息动态，从而提升村民参与乡村文化建设的主动性，提高乡村柔性治理效率。
   提升村民自治主体认知，激活乡村文化建设内在动力
   自治是乡村柔性治理的核心，是驱动乡村走向良性治理的关键。实现有效自治，需要村民主动参与文化建设，明确文化诉求，从而促进乡村柔性治理的有序开展。
   充分激活村委会的功能。村委会是推动文化建设、促进村民自治的关键机构，扮演农村文化政策的管理者、村民文化素质的教育者和村民文化生活的服务者三重角色。为此，村委会应充分尊重农民主体地位，完善村规民约、文化考核机制等，为村民参与乡村文化建设提供制度保障，打造群众喜闻乐见的文化精品，提升乡村软实力，为乡村全面发展注入活力。同时，村委会要培育文艺团体、志愿者队伍等多元化文化组织，加强乡村文化组织的建设和管理，提高其组织化程度和规范化水平，形成文化建设的合力。
   优化村民自治环境。完善乡村产业布局，在保持传统文化底蕴的基础上，引入现代科技、金融和旅游等元素。如利用互联网平台推广农产品，开发乡村旅游项目，将传统手工艺与现代设计结合等，以此激发乡村经济活力，实现文化资源的增值转化。加大乡村文化教育投入力度，通过网络教育、社区文化活动、乡村讲座等，广泛传播社会主义核心价值观，让其成为乡村柔性治理的重要准则；结合村民实际需求，开展道德修养教育、法律知识普及、职业技能培训等，提升村民个人素养，增强其参与乡村管理和服务的能力，促进柔性治理水平的提升。
   强化乡村柔性治理人才支撑，为乡村文化建设注入活力
   人才是推动乡村柔性治理的催化剂，能够引入现代治理理念与技术，为乡村文化建设带来新的活力。
   吸引高素质青年干部扎根乡村。加强乡村柔性治理宣传工作，通过开展系列讲座、座谈会等活动，邀请在乡村基层工作多年、拥有丰富实践经验的优秀代表，分享乡村柔性治理的成长经历与心路历程，消除青年干部对乡村工作的偏见，提升其投身乡村文化建设的思想认知；鼓励青年干部积极参与乡村柔性治理实践，以设立专项政策与奖励机制，例如提供职业发展支持、教育培训机会、生活补助以及职业晋升通道等，留住更多高素质青年干部扎根乡村。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381872.html
<图片:n>
47<标题:将中华优秀传统文化融入思政教育实践>
   □ 陈铭霞
   中华优秀传统文化集中体现了一代代中华儿女的价值追求和优良传统，是中华民族的“根”与“魂”。作为中华民族独特的文化精髓和文化品格，将中华优秀传统文化融入高校思政教育，既是高校思政教育践行使命担当的重要体现，也是深化思政教育内涵式发展的重要手段。有助于培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，有助于夯实文化根基，强化文化育人功能。因此，中华优秀传统文化融入高校思政教育有其应然和实然之理。
   深挖优质文化资源，
   提升思政育人实效
   中华优秀传统文化与高校思政教育的融合实践，是一个系统性工程。因此，高校应从中华优秀传统文化中汲取养分、挖掘素材，将思政课堂打造成有温度、有力量的课堂，从而提升思政育人实效。
   明确中华优秀传统文化资源融入高校思政教育的目标导向。应将二者的融合实践视为“必要动作”，并制定统一规范，明确育人目标和执行标准，清晰责任分工。依托信息技术和数智化手段，搭建专门的传统文化资源库，以集中展示民俗节日、服饰、饮食、艺术、古村落、文博、体育等多元文化元素，为中华优秀传统文化融入高校思政教育提供便利条件。
   统合中华优秀传统文化资源。高校应从经典著作和史书典籍中吸取中华优秀传统文化养分，并应用于高校思政教育，引导学生深入思考传统文化中的道德观念、伦理观念、治理思想、社会追求和社会责任等。例如，《论语》《礼记》《左传》《天工开物》等经典书籍记载着中国古代历史、文化、哲学、礼仪、农业、手工业、自然科学等各方面的知识，对学生文化素养的提升具有重要作用。
   民俗和民间技艺中蕴含着丰富的文化养分，将其应用于高校思政教育，引导学生在体验中感悟审美追求、价值追求、精神理念和艺术修养。例如，传统民俗中的图腾文化、音乐戏曲文化、艺术文化、思想文化等，能够丰富学生的精神世界，助力民族精神的传承和弘扬。通过对相关文物及非物质文化遗产传承人的叙述进行深入研究，将这些传统文化资源融入高校思想政治教育之中，能够引导学生掌握和了解不同文化资源的产生背景、发展脉络和价值意蕴。例如，在各类青铜器、瓷器、文化遗址中了解人们的情感寄托和精神追求，从而增强学生的文化认同感。
   构建耦合机制，
   推动二者深度融合
   中华优秀传统文化资源丰富、类型多样。推动中华优秀传统文化与高校思政教育实现深度融合，需要立足思政理论课程的教学特点和规律，科学构建传统文化与思政教育的深度耦合机制。因此，要以课堂教学为主阵地和主渠道，针对性地建构耦合机制，厘清融合实践的内容，以推动传统文化与思政教育理论课程的融合。
   《马克思主义基本原理》侧重讲解和阐述马克思主义哲学的基本原理，因此在将中华优秀传统文化与之融合的过程中，应重点探讨马克思主义哲学与中华优秀传统文化的共通性和契合性。例如，马克思主义实践观与中华优秀传统文化中“学思用”“行胜于言”等观念不谋而合。此外，马克思主义强调的人民主体思想以及对建成共产主义社会的憧憬和期望，同样也可以从中华优秀传统文化中的“民贵君轻”“民惟邦本”“大同社会”“天下为公”等观念中得以窥视。
   《思想道德与法治》侧重阐述道德规范和行为规范，与中华优秀传统文化所倡导的“义利观”“伦理观”“公私观”“生死观”等内容高度契合。《中国近现代史纲要》侧重于历史讲述，可结合仁人志士事迹、革命斗争史实和素材，引导学生树立高度的民族认同和坚定的政治信仰。《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》等侧重于理论阐述，传统文化作为其思想理论的重要源泉，有助于提升理论阐释的全面性和系统性。
   创新教学手段，
   拓展思政教育的广度与深度
   坚定文化自信事关国运兴衰和民族发展。中华优秀传统文化融入高校思政教育，应采用更加多样化的教学方式和教学手段，提升高校思政教育以文化人、以文育人的实效性和针对性。
   采用体现主体间性、合作学习和交互学习的对话机制和引导机制，代替传统的灌输式教学方式。通过课前调查、课中互动、课后评估等手段，及时跟进学生的思想动态、学习情况和价值期待，调整和优化教育供给。同时，教师可以转变风格，采用轻松、简洁、生动的叙事方式代替生硬、严肃的表述，采用贴近生活、贴近实际、贴近学生的叙事风格代替具有话语“势差”的传统叙事风格，从而营造轻松愉快的课堂氛围，提升学生的参与兴趣和积极性。探究式、案例式、情景式等多样化的教学手段，也有助于调动学生的个体智慧，激发学生的参与热情，促使中华优秀传统文化在师生互动中真正入耳、入脑、入心、入行。
   采用实践教学将思政教育与社会实践紧密联系，引导学生参与实践研学、社会调研、志愿服务、宣讲服务等，促进学生知行合一。借助网络平台，如微信、梨视频、Bilibili等，鼓励学生分享实践过程和成果，进行线上讨论与互动展示。以线下实践活动与线上展示互动相结合，拓展思政教育的广度与深度，提升学生对中华优秀传统文化的理解与认同感。
   重视文化育人，
   推动隐性教育协同育人
   中华优秀传统文化有其独特的文化魅力，将其独有的文化品格、价值理念、精神追求和人文情怀寓于校园文化建设之中，营造浓郁的文化育人环境，有助于在潜移默化中实现培根铸魂、启智润心的育人目标。在校园精神文明建设中融入中华优秀传统文化。定期组织开展与中华优秀传统文化相关的文化知识大讲堂、专题知识讲座、经典诵读、知识竞赛、诗词大会、文学艺术展、文艺表演等活动，在寓教于乐中提升文化认同、坚定文化自信。借助各类文化活动和重大节日，如国家公祭日、五四青年节或中秋、元宵等，开展相关文化活动，为学生提供更多体验和感知中华文化精髓的机会，引导学生在活动中准确把握新时代文化自信的深刻内涵，自觉传承和弘扬中华优秀传统文化。
   在校园物质文化建设中融入中华优秀传统文化。加强校园文化长廊、文化广场、名人雕像、教学楼宇、园林景观、公共设施等的建设，将传统文化寓于物理空间的建造和布局规划中，着重展现中华优秀传统文化的文化内涵。同时，加强与社会主流媒体、网络平台的合作和交流。制作中华优秀传统文化相关的短视频、电视节目、文艺节目、微剧、微电影、纪录片等，以多模态的呈现手段传承和弘扬中华优秀传统文化的精神内涵，助力新时代高校思政教育的创新与发展。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381873.html
<图片:n>
48<标题:当“楚韵汉风”碰上“拉美风情”>
   □ 本报记者 李 刚
   富有汉文化特色的汉车展位上陈列着来自巴西、厄瓜多尔的巧克力，哥斯达黎加、墨西哥的咖啡，乌拉圭的紫水晶，智利的牛肉、红酒，以及具有拉美特色的手工定制卡包、丝巾，吸引大量游客和市民。这是记者10月19日在徐州回龙窝历史文化街区看到的场景，国际友人与徐州市民共同参与这场别开生面的中拉文化嘉年华活动。
   10月17日—19日，2024拉美和加勒比地区日暨江苏（徐州）—拉美和加勒比国家合作交流会在徐州举行。徐州市委书记宋乐伟、江苏省外办副主任刘建东、巴西驻上海总领事奥古斯托出席开幕式并致辞。圭亚那、多米尼加、厄瓜多尔、阿根廷、乌拉圭、智利、墨西哥、秘鲁、巴拿马等拉美和加勒比国家驻华使领馆官员，拉美和加勒比国家媒体代表，各设区市外办及中外企业家代表200余人参会。
   一直以来，江苏以务实有效的友城交往诠释中拉命运共同体的真谛，以成果丰硕的经贸合作助力构建更加紧密的中拉命运共同体，以密切友好的人文交流助力形成多元互动、百花齐放的中拉人文交流格局。
   “徐州同拉美和加勒比国家保持着良好的合作关系，徐州市在该地区友城数量位居全省前列，企业投资发展顺利，特别是位于友城巴西包索市的徐工巴西工业园项目，已成为中巴经贸合作的典范，得到了两国领导人的高度认可和赞誉。”宋乐伟在致辞中说，站在新起点，徐州愿同拉美和加勒比国家携起手来，在“一带一路”倡议框架下精诚合作、团结奋进，为构建更为紧密的中拉命运共同体贡献“徐州力量”。奥古斯托表示，目前，中巴合作以实实在在的成果造福双方民众，徐工巴西工业园的成功，是双方共同努力结出友谊之果的最好例证。
   大会上，圭亚那、厄瓜多尔、智利、墨西哥、秘鲁等国家驻华使领馆代表依次上台，就本国投资环境、文旅资源做专题推介，介绍本国产业特色、市场特点及投资环境，并和与会企业开展“一对一”对接交流，与会企业积极展示自身的产品优势和技术实力，寻求与拉美国家的合作机会。使领馆代表纷纷表示，这种“面对面”的交流形式帮助他们更好地了解中国对拉美国家的经贸合作意向。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381874.html
<图片:n>
49<标题:徐州深入推进“净土佑苗”环境整治>
   □ 通讯员 徐公轩
   “保护未成年人的今天，就是守护全社会的明天。让我们携起手来、共同行动，全力守护好我们身边的每一棵‘小树苗’。”9月底，徐州市公安局向广大市民朋友发出倡议书，全面启动“净土佑苗”环境整治工作，进一步深化未成年人违法犯罪综合治理，净化未成年人成长环境，铲除引发未成年人违法犯罪土壤。
   徐州市公安局内保支队四级高级警长冯涛介绍，此次“净土佑苗”环境整治工作将持续到年底，重点整治群众反映强烈、治安形势复杂、问题隐患突出的重点场所，力争实现“场所经营活动明显规范、场所治理成效明显提升，未成年人成长环境持续向好”等目标。
   “不向未成年人提供文身服务”“自觉维护台球室治安秩序”“不驾驶改装车上路‘飙车炸街’”“不违规接待未成年人进入娱乐场所”“严守未成年人入住旅馆‘五必须’规定”……10月1日当天，徐州市公安局云龙分局狮子山派出所组织民警、辅警在辖区内深入网吧、文身馆、台球室、娱乐场所、中小旅馆等开展检查和巡防，及时制止各类违法行为，对不符合规定场所提出整改要求。
   “未成年人出现频率较高的场所是我们关注的重点，包括‘网约房’‘密室逃脱’‘剧本杀’等新业态场所，我们都将进行全面梳理排查，确保做到底数清、情况明。”狮子山派出所社区民警毛恒洪说，通过开展全方位、多角度、立体式宣传活动，督促重点场所在醒目位置张贴未成年人权益保护措施、相关法律规定等宣传材料。
   为营造全社会关心支持未成年人保护和预防犯罪工作的良好氛围，徐州全市公安机关采取集中宣讲、进校宣讲、入户宣讲、平台推送、户外大屏循环播放等方式，目前在各类重点场所醒目位置张贴警示标语9300余份，悬挂宣传横幅2100余条，张贴宣传海报9450张。
   针对群众关注度较高的未成年人“飙车炸街”现象，徐州市公安局又专门部署开展深化打击治理“飙车炸街”违法行为专项行动，从集中开展打击行动、强化源头综合治理、强化宣传警示教育等多方面持续发力，对市区42处多发点位及警情突出路段进行暗查突袭、明查震慑，坚决打击一批违法犯罪人员，查扣一批非法改装车辆，查处一批非法改装窝点，切实提升群众安全感满意度。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381875.html
<图片:n>
50<标题:徐州经开区企业取得技术新突破>
   □ 通讯员 凯 轩
   徐州集成电路与ICT产业近日再添重大技术突破。位于徐州经开区大黄山街道的天通凯巨科技有限公司（以下简称“天通凯巨”）自主开发的8英寸掺铁钽酸锂晶体成功产出，有效填补了大尺寸压电材料领域应用空白，为更大规模国产光电集成芯片和移动终端射频滤波器芯片的发展奠定了核心材料基础，成为天通凯巨继6英寸钽酸锂晶体稳定量产后的又一大新成果。
   “色如琥珀，是因为掺了铁。”天通凯巨研发部经理沈浩介绍，钽酸锂在声表面波器件、高频通信、存储及传感等多个高科技领域具有广泛的应用前景，用掺铁钽酸锂晶体制作的芯片存储性能更强、应用更广泛。在此基础上实现的尺寸突破，更具重要意义。
   目前，国产钽酸锂晶体市场主要规格为6英寸。“尺寸越大，难度翻番。”沈浩表示，从原料粉末变为晶体，“长晶”的过程最关键，也最容易失败。晶体尺寸越大，就越容易破碎，破碎则意味着失败。
   为什么8英寸产品如此关键？天通凯巨研发工程师钱煜说，在集成电路行业，各类晶圆的通用规格为8英寸，作为产业链的关键材料之一，8英寸掺铁钽酸锂晶体的成功下线，让后道的晶圆合成、封装、切割等上下游环节实现一体化衔接。此外，从生产效能看，晶体尺寸越大，切成的晶圆越大，单片晶圆可加工的芯片量也越多。
   去年5月，天通凯巨另一款压电晶体材料——6英寸铌酸锂晶体实现量产，突破了多个技术瓶颈。铌酸锂被称为光电子时代的“光学硅”材料，被广泛应用于全息存储、光量子通信等领域，大尺寸铌酸锂晶片国产率低于5%。
   经过一年多技术提升，天通凯巨已掌握8英寸铌酸锂晶体制备关键核心技术。加之此次8英寸掺铁钽酸锂晶体的成功下线，标志其在大尺寸压电晶体材料方面接连实现突破，进一步提升了我国在该领域关键材料的自主可控能力。
   天通凯巨是徐州经开区近年来重点招引的省级重大产业项目，全面量产后，可年产大尺寸钽酸锂、铌酸锂晶片420万片，届时，徐州经开区将成为国内最大的钽酸锂和铌酸锂晶体材料生产基地。
   集成电路与ICT产业是徐州“343”创新产业集群重要组成部分。徐州经开区已聚集一批半导体材料端的优质企业，产业集群发展优势明显：中环领先（徐州）半导体材料有限公司12英寸半导体大硅片突破国外技术封锁、成为全国最大规模化量产基地；江苏天科合达半导体有限公司6英寸导电型碳化硅衬底产能全国居首；江苏鑫华半导体科技股份有限公司是全球独角兽企业，天通凯巨也正冲刺国家级专精特新“小巨人”企业……
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381876.html
<图片:51.jpg>
51<标题:群防群治“常态化” 遇事“有你有我还有他”>
   □ 本报记者 成岗 李刚
   “我的车里有一位女士要跳桥，快点！”最近，邳州“的姐”刘丽在邳州市“平安邳州巡防联盟”交通巡防联盟一群发出紧急求助。求助信息发出时，是凌晨2点52分。
   “收到，在哪里？”1秒钟后，邳州交巡警季春宇回复。“在南大桥！”“快点，她下车了！”刘丽紧急催促。
   “交巡警正在赶往现场。”夜巡组警员及时赶到南大桥，与周围群众一起，救下欲轻生的女士，此时，时间指针指向2点55分，3分钟救下一条生命。
   群众遇到危险，就有“巡防联盟”守护！这是邳州8000余人的“平安朋友圈”每天都在上演的“平安故事”。早在2021年，邳州市公安局就在城区建立起以公安专业巡防力量和602个单位3000余名社会力量参与的“巡防联盟”组织，并选定“盟友”，依据工作需要和实际条件，他们把保安、店铺老板、出租车司机纳入联盟。经过坚持不懈的推动，目前已统筹1733名网格员、8011人巡防联盟成员和10.8万名志愿者力量共同参与巡防。
   
   群策群力破解微治理难题
   “这里是指挥中心，请汇报你当前工作。”“我在镇区开展三合一场所街面走访。”10月2日上午9点，邳州市碾庄镇社会治理现代化指挥中心，工作人员使用基于5G技术的视频调度指挥功能，通过队员配备的视频传输设备，随时掌握220名队员的行动轨迹。
   指挥中心的大屏上，全镇276家企业的烟感报警系统被纳入平台，一旦接到报警立即有巡防联盟成员前往处置。“碾庄村当日上传图片、视频14个，韩庄村10个……”各村巡防联盟成员当日汇报的条数一目了然。
   10月3日凌晨1点38分，邳州市印象珠江小区保安周才之反映，该小区地下车库有3名可疑人员，巡逻组迅速赶到现场，将可疑人员控制。经了解，3人在地下车库盗窃电动车电瓶等物资及少量现金。
   “大家一齐出力，群众是主力，而且乐当主力。”邳州市委书记曹智表示，“巡防联盟”有力破解“看得见管不着、管得着看不见”的微治理难题，发挥了“警力有限、民力无穷”的群众优势，让社会治理从“孤军奋战”到“群策群力”。
   记者了解到，“平安巡防联盟”由邳州市委政法委牵头，公安为骨干，应急、消防、生态环境、交通、住建、市场监督等多部门参与，汇聚全市巡防资源，探索建立涵盖各层级、各行业广泛参与的社会治理群防群治新模式。
   覆盖城乡织密平安一张网
   国庆假日期间，在邳州市中钰购物中心，中钰商圈巡防联盟队员朱玉飞身着巡逻反光背心，对辖区路段进行巡查。前来购物的市民古女士不慎丢失手机，拨打无果后，便向正在执勤的巡防联盟队员求助，经过现场调度监控察看，巡防联盟队员在不到10分钟内，便找到了手机。据了解，中钰商圈的484家商户业主已全部加入“巡防联盟”队伍。
   夏天防溺水及防汛工作是巡防联盟的“重头戏”。邳州市岔河镇为巡防联盟配备3架无人机，原本大半天才能巡完的河道现在十几分钟就能“飞防”完毕，效率大大提升。同时，当地还在全镇38处重点隐患水域安装82个具有区域入侵报警和驱离喊话功能的监控。今年夏天，岔河镇巡防联盟共劝阻未成年人玩水等事件86次197人，未发生一起未成年人溺水事件。
   “‘巡防联盟’相当于每天增加1500余名巡防警力。”邳州市公安局巡特警大队教导员张永超介绍，联盟指挥部实行24小时常态化值守，全市8011名联盟成员通过36个工作群开展工作，发现问题隐患、情报线索直接反馈到群内，指挥部依照规定20秒内回复响应。
   共治共享筑牢群众安全感
   “我刚报了情况，很快就受到表彰，心里暖暖的。”10月9日，巡防联盟成员石女士领取邳州市公安局颁发的荣誉证书和奖金，她在晚上回家时发现门前有少年聚集，随即上报并帮助制止一起“约架”案件。
   出租车司机周师傅自2022年加入“巡防联盟”队伍以来，先后因为在“巡防联盟”微信群里上报有关治安隐患方面的信息线索，受到巡防大队表彰14次，获得奖金7000元。“正常运营中发现有打架斗殴的，或者发现可疑人员，及时在群里上报，希望能为邳州平安建设出一份力。”周师傅说。
   在曹智看来，邳州市创新建立“巡防联盟”机制，推动群防群治、联防联控，实现社会治安防控由“事后被动兜底”向“事中事前主动预防”转变，打造共建共治共享的社会治理新格局，群众安全感逐年提升。今年以来，全市治安发案数、刑事发案数同比分别下降12.3%、21.6%。
   “在邳州生活，真的很有安全感！”市民钟超永深有感触地说，“像一些顾客吃饭忘记付款在群里直接反映，还有不务正业的小伙子打闹，在群里反映下，邳州市公安局巡特警大队的街面巡逻人员第一时间帮助解决。”
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381877.html
<图片:n>
52<标题:顺着邮路，打通文明实践“最后一公里”>
   □ 本报记者 杨 琦
   用一张明信片，把文明美丽生态贾汪“寄”出去；走进镇村学雷锋，为孤寡老人送爱心午餐；进社区，给居民讲解反赌反诈和金融知识……去年以来，徐州市贾汪区文明办联合区邮政局开展“文明邮你”系列新时代文明实践活动700余场，惠及79个村（社区）。10月16日，徐州市文明办与市邮政分公司携手，正式成立徐州邮政新时代文明实践中心，让更多文明实践活动顺着邮路抵达群众身边。
   邮政网点成为新时代文明实践点
   群众在哪里，文明实践就延伸到哪里。徐州邮政新时代文明实践中心将围绕新时代文明实践工作的需求，打通邮政基层网格化服务百姓“最后一公里”，打造“文明邮你”公益服务品牌，找到双方合作的契合点。各邮政分公司将指导基层邮政网点围绕精神文明建设各项任务，开展政策宣讲、便民宣传、文化惠民等特色服务活动。同时，各邮政分公司还将加强与属地文明办的沟通协调，建立常态化协商机制，共同组织好基层网点与各村社、街道新时代文明实践站（所）的活动。
   “成立徐州邮政新时代文明实践中心，是推动精神文明建设与社会服务深度融合的一次重要实践。”徐州邮政分公司党委委员、副总经理王飞表示，中国邮政是唯一乡乡设所、村村通邮的央企，将普惠服务、服务乡村振兴做深做实。邮政在徐州建成深入镇村的加盟店4632个、村邮站2233个、自提点2344个，网络密集、遍布城乡。
   在贾汪区，文明办充分利用邮政服务覆盖面广、深入基层的独特优势，依托贾汪区邮政网点资源，按照就近就便原则，和新时代文明实践所、站、点开展结对共建。全区12个邮政支局挂牌作为文明实践点，服务群众、学生（儿童）共计6万余人次。
   “我们与英华学校、科文学院等3所学校，与马庄、岐山等全国文明村共建‘文明邮你’阵地；在耿集、汴塘、紫庄3个支局成立金融服务乡村振兴办公室，同步建立一批扫黄打非阵地，夯实文明实践阵地基础。”贾汪区邮政分公司总经理朱树强表示。
   “文明邮你”活动不断上新
   建设金融服务乡村振兴办公室，推出极速鲜、草莓贷等优质优惠服务，宣讲落地乡村振兴等政策；开展“我们的节日”——来邮局过佳节系列活动；举办集邮文化、书信文化、书香文化进社区、进学校活动……过去一年，贾汪“文明邮你”活动不断上新，在宣讲党的方针政策、培育主流价值观、活跃文化生活、推进移风易俗方面作出杰出贡献，赢得群众好评。
   “我们充分发挥组织优势、队伍优势及邮政业务优势，以重点人群和重要节日为抓手，在‘贾汪草根秀’‘文明集市’活动中积极邀请邮政参与，围绕群众最关切的内容，联合拟定计划、共同组织开展送文化下乡、金融知识普及、惠农知识大讲堂和阅读体验等系列文明实践活动。在提供服务的同时融入‘邮政元素’，持续打响‘文明邮你’活动品牌。”贾汪区委宣传部副部长、区文明办主任张辉说。
   每月9日是徐州邮政系统“文明实践活动日”。徐州市文明办三级调研员王红星表示，徐州邮政新时代文明实践中心将利用好这个活动日，紧扣乡村振兴战略实施、基层社会治理等重点任务，与邮政共同组织开展送文化下乡、金融知识普及、惠农知识大讲堂、电商创业培训、送书报下乡和阅读体验等系列文明实践活动。
   邮局员工成为文明实践志愿者
   在贾汪区，21名贾汪邮政支局员工兼职属地文明实践员（网格员）和挂职各乡镇（街道）团委副书记，协助文明创建、乡村振兴、普惠金融等工作；20名理财经理被区公安局聘为“反诈宣传员”。
   “我们鼓励邮政系统优秀员工成为贾汪区新时代文明实践骨干志愿者，对工作突出的优秀邮政员工，我们依托‘贾汪正能量身边好榜样’选树宣传活动，在榜样评选方面给予一定倾斜，树立‘生活中的好邻居，老百姓的贴心人’的邮政形象。”张辉说。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381878.html
<图片:n>
53<标题:徐州完成首单进境肉类业务>
   本报讯 （张涛 樊雪） 10月16日，一辆载有26.6吨阿根廷冷冻牛肉的集装箱卡车驶入徐州港双楼内河港，在徐州海关的严格监管下顺利通关，这是徐州完成的首单进境肉类业务，标志着徐州对外开放平台功能得到进一步提升。
   该批牛肉在阿根廷布宜诺斯艾利斯港起运，入境后在连云港卸船转关，经公路送达双楼内河港指定监管场地。以往，进口肉类产品需要通过天津、青岛、上海等沿海港口口岸通关入境，然后再转接流入徐州市场进行销售。此次国际货代把徐州作为入境地，填补了进境肉类在徐州入境的空白。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381879.html
<图片:n>
54<标题:睢宁举行少儿书信文化活动>
   本报讯 （陈雪梅 王彤） “这是我国在1878年发行的第一套邮票‘大龙邮票’，共分为3枚。”10月16日，睢宁中央大街邮局，“红领巾寻访伟大祖国”睢宁县少儿书信文化活动正式启动，少先队员们认真地听工作人员介绍邮票的发展历史。当天，“红领巾·来吧”睢宁县少先队校外实践教育基地——中国邮政睢宁县分公司站正式授牌，睢宁县少先队员们校外实践有了新去处。
   “讲好邮票故事”小课堂、参观邮政特色文化展区、现场书写明信片……活动当天，丰富有趣的寻访内容，不仅调动了孩子们参与活动的积极性，也让其感受到了书信、邮驿等传统文化的魅力。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381880.html
<图片:n>
55<标题:丰县复新河航道（沙庄大桥段）疏浚工程通过竣工验收>
   本报讯 （张涛 彭波） 10月13日，丰县复新河航道（沙庄大桥段）疏浚工程作为全省首批“通港达园”内河专支线航道，顺利通过工程竣工验收。
   复新河是丰县境内唯一的外联水运通道，复新河（沙庄大桥段）航道疏浚于2023年被纳入全省首批“通港达园”专支线航道建设，并于今年6月顺利完工。10月13日，由省、市和地方政府各部门及特邀专家组成的验收组，通过实地察看现场、听取汇报、审阅台账，一致同意工程通过竣工验收。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381881.html
<图片:n>
56<标题:抢占数字经济发展新赛道>
   □ 本报记者 杨琦 通讯员 马嘉旎
   红鹦鹉MCN电商基地项目、阿里云（云龙）数字经济产业园项目、野马软件科技总部项目、百度智能云（徐州）元宇宙产业基地项目……徐州市云龙区日前举办的2024金秋招商投资暨数字经济发展推介会上，23个项目签约，涉及总部经济、数字经济、都市工业等方面，总投资81.1亿元。数字经济成为推介会上的关键词，一批数字经济领域引领性、创新性合作项目推出，既符合国家产业发展趋势，又体现徐州产业转型特色，具有广阔的市场空间和良好的发展前景。
   云龙区作为徐州市定位的“淮海经济区中心城市核心功能区”，能够为数字经济发展提供丰富的应用场景和广阔的市场空间。今年以来，云龙区聚力打造淮海经济区新质生产力活力中心、区域协同发展服务中心、资源要素集聚中心。全区拥有近2000亩新型产业用地，以及400余万立方米楼宇园区载体，数字经济核心产业增加值位居主城区第一。
   今年6月，云龙区主要领导走访小七科技、徐州数据金库、中国移动徐州分公司数据中心等企业，深入调研数字经济工作。
   徐州市前沿智能科技有限公司（小七科技）成立于2018年，其自主研发的基于VR技术的安全教育培训整体解决方案和一体化操作平台荣获多项国家级认证，是国内VR行业应用一站式解决方案的先行者。如今，企业正深耕细分领域，持续推动产品创新，打造多元化应用场景，不断提高企业核心竞争力。
   徐州数据金库现已正式进入运营阶段，正持续引入数据资源，集聚数据产业生态，充分发挥徐州区位优势和数字潜力，致力于将徐州打造成江苏省数据要素创新高地。
   调研中，云龙区委书记陈婕表示，数字经济新赛道上瞄准主攻方向，聚焦数据要素价值，以数据采集、数据确权、数据标注、数据交易、数据流转等为重点，聚力打造高附加值数字经济产业链。
   根据这一要求，过去一段时间，云龙区围绕数字经济功能性建设和场景应用抓招商，通过打造和开放创新应用场景，为数字企业提供广泛应用空间，加速数字技术成果在云龙转化落地。
   盒马鲜生新店选址云龙万达，是徐州市民最近热议的话题。“盒马不断探索数字经济与实体零售、现代农业融合发展的新服务模式，创新了多个线上线下融合的数字新消费业态。”盒马（苏皖区）公共事务部总经理储洋表示，将集合盒马诸多的创新业务，让徐州消费者享受到更高品质、更低价格的服务。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381882.html
<图片:n>
57<标题:“三提升”助推产业社区高质量发展>
   □ 通讯员 刘 灿
   今年以来，徐州市鼓楼区丰财街道坚持以党建项目为切入点，以“党建引领产业社区，党旗辉映产城融合”为立足点，以“功能融合”为抓手，以“产业培育”为途径，精准助力企业发展、提升人才服务水平，推动科技功能、产业功能、城市功能有机融合，推进辖区经济社会高质量发展提质增效。
   坚持系统思维，提升产业社区机制创新性。丰财街道发挥汽车产业链党组织带动作用,由党工委靠前指挥，链上党委牵头抓总，企业党组织乘势而上，健全一体化规建机制。该街道将产业社区内重大事项纳入集体研究决策，建立专家顾问委员会制度，提供专业化咨询和全流程指导；构建扁平化管理机制，实行班子成员“一人一企”包挂制度，进行“一对一”服务；创新市场化运维机制，引进社会资本投入产业社区，委托第三方机构合作管理，在悦然里综合商业体启用综合养老服务中心、老年中心厨房等，打造友好商圈，推进产业社区建设。
   优化营商环境，提升产业社区建设凝聚力。该街道发挥产业社区磁场作用，汇聚32家汽车销售企业、195家二手车交易商户、11家保险公司，新建成东三环新能源汽车产业园，形成产业集群、项目集中、企业集聚的发展态势。丰财街道打造“红营助商”品牌，完善10个社区党群服务阵地，制定5类25项服务清单，开设3个企业“绿色通道”服务窗口，为企业提供产品发布、项目推进、人才、政务等“一条龙”服务。同时，该街道搭建上下游企业、职能部门、金融机构等不同主体的沟通交流平台，指导13家企业成立劳动争议调解委员会，完善职责制度建设及处理劳动争议的工作流程，从政策支持、人才服务等方面为企业提供保障。
   注重以人为本，提升产业社区治理精细度。今年以来，该街道指导企业开展创新创业讲座和人才招引活动5场，为辖区产业转型提供强有力的人才支撑；做细公共服务，举办链上企业职工技能大赛，联合产业链上企业合作举办爱心义诊等活动4场，做好产业扶持、行业互助等工作；做优生活服务，加快“15分钟社区生活服务圈”建设，依托香荷湾、香槟城、悦然里综合商业体建立共享商户联盟等12个共享空间，提升便民服务、文化广场等6处基础设施，不断丰富产业社区配套功能，营造适应不同群体的生活、消费新场景。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381883.html
<图片:n>
58<标题:试点打造新就业群体“友好小区”>
   □ 通讯员 王丹 徐露
   今年以来，徐州市鼓楼区委社会工作部率先破题、积极行动，构建新业态、新就业群体党建“1+8+N”工作体系，在铜沛街道凯旋门小区试点打造新就业群体“友好小区”，联合街道、社区、物业、企业等多方力量，构建全方位、多层次服务体系，共同参与到新就业群体的服务和管理中来，让新就业群体感受到家一般的温暖。
   铜沛街道党工委、凯旋门社区党委与小区物业紧密合作，在小区规范管理的基础上，着力推进新就业群体“友好小区”配套设施建设，从细微处入手，为新就业群体提供“专属楼栋指引”“专属微驿站”“专属问候”等一系列友好服务。
   为化解快递员、外卖员经常遇到的“找不到楼栋，配送易超时”问题，凯旋门社区联合小区物业有效为配送提速。“小心慢行，2号楼在大门右侧。”在凯旋门社区，骑手一进小区就能听到保安的“专属问候”，这里不仅简化了小区门岗身份登记程序，还在入口显目位置增设楼栋平面示意图，快递员、外卖员根据道路两侧增设的楼栋指引牌，能够快速、准确地找到具体楼栋，有效提高了配送效率。
   为进一步满足新就业群体的“小需求”，铜沛街道依托党群服务中心、红色网格驿站、岗亭等现有资源，在辖区建设21处彭城驿站，驿站内环境整洁、设施完善，让新就业群体在忙碌之余能够享受到宁静与舒适。“利用送餐间隙，来驿站接杯水，真的很方便。”一位来凯旋门小区送餐的外卖小哥高兴地说，一进小区大门，就能看到“累了来歇脚、渴了来喝水、闲时来充电、伤了来用药”标识牌，心里暖暖的。
   “将专属微驿站设立在门岗，就是为了方便快递员、外卖员随时来歇歇脚。驿站还配有饮水机、一次性水杯、医药箱、一次性雨衣、透明手机收纳袋等物品。”凯旋门社区党委书记程庆介绍，该社区工作人员还会定期组织志愿者在驿站内开展法律宣传活动，讲解诈骗、劳动争议处理、劳动者权益保护等法律知识；针对人身安全保障，开展交通安全知识、心肺复苏等应急急救知识宣讲。
   同时，为推动新就业群体加入社区基层治理队伍，凯旋门社区针对其走街串巷、进楼入户的行业特点，出台《新就业群体志愿服务积分管理办法》，鼓励引导新就业群体成为基层治理“合伙人”，有效延伸基层治理的触角。快递员、外卖员可以将配送过程中发现的小区环境、安全隐患、飞线充电等问题，通过“随手拍”反馈给物业或社区，社区为他们送上积分奖励，积分累积到一定数额还可到社区党群服务中心兑换奖品。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381885.html
<图片:n>
59<标题:以产业发展导向谋划“水运徐州”>
   □ 本报记者 李 刚
   
   “港口年吞吐量力争达1亿吨，铁水联运量力争达2500万吨，水运集装箱年运输量力争超50万标箱。港航物流年营业收入突破300亿元。”近日，徐州市交通运输局深入解读不久前发布的《加快打造更具特色的“水运徐州”实施方案》（下称《方案》），徐州市交通运输局党委书记、局长卫道光透露，到2027年，徐州将基本建成干支相连的内河航道网络。
   徐州水运资源较好，境内已初步形成以京杭运河、徐洪河为主干，以复新河、杨屯河、西泇河等为支线的航道网络，目前共有码头58座、泊位229个，综合通过能力达7800万吨；实现了徐州港“一港六区”的总体格局，建成顺堤河、新双楼一期、沛县丰乐、新沂港头等一批具有较强作业功能的港口作业区。这些为徐州市对接长江经济带发展、长三角区域一体化发展等国家战略，以及徐州各县（市、区）的发展提供了通道支撑和水运保障。但是，徐州临港产业发展还处在起步阶段，即便在前港后产发展起步较早的作业区，如戴圩、双楼、港头、顺堤河等，也大都以煤炭、现代物流等产业为主。
   因此，徐州在《方案》起草过程中，注重把握3个方面特色：一是立足徐州水运资源禀赋，加强对临港产业发展的系统谋划。二是统筹城市空间、港航设施、产业布局，推进港产城融合发展。三是聚焦可持续发展，推动水运智慧化、绿色化升级。其中，特别强调要坚持以产业发展为导向发展港航事业，统筹城市空间、港航设施、产业布局，推进港产城融合发展。
   例如，在培育壮大临港产业体系中，当地梳理与水运关联度大的产业门类，制定临港产业、适水产业招引路径，提高临港产业集聚度。在发展煤炭、建材、钢铁、粮食、木材等传统临港产业的同时，不断壮大工程机械与智能装备、新材料新能源、高端纺织等新兴临港产业。为此，下一步徐州把着力点放在推进顺堤河作业区二期、丰乐作业区二期、邳州新港等港口规模化、集约化建设上；同时做好重点企业的港口岸线利用工作，推进新凤鸣集团自备码头二期、中能硅业电厂自备码头输煤廊道等项目建设。
   为进一步打造更具特色的“水运徐州”体系，该《方案》共分为8个方面，提出27项具体任务。一是建设干支相连、通江达海的高等级航道网，推进水运通道联网提质，加强航闸养护，保障航运安全畅通。二是打造集约高效、协同发展的现代化港口群，推进规模化、集约化港口建设，合理确定港口功能定位，推进铁路专用线等集疏运体系建设，提升港口口岸功能设施。三是构建以港口为枢纽高效畅达的多式联运体系，大力发展水运集装箱班轮运输，打造公铁水多式联运线路，推动水运装备设施升级改造，推动大宗物资“公转水”“散改集”。四是培育壮大港航经济，推动港口企业转型，提升港口枢纽能级，打造港航服务集聚区。五是打造现代化临港产业体系，壮大临港产业规模，强化临港产业招商，大力提升传统临港产业，发展壮大新兴临港产业，加快推动重点项目落地。六是大力推进港产融合发展，做好临港特色产业园区规划布局，加强港口与产业联动互促，提升临港产业协同发展水平。七是推进水运智慧化、绿色化发展，提升港航信息化应用水平，推进港航基础设施绿色化升级，加强污染物防治和排放控制，促进资源集约节约高效利用。八是加快培育水运城市品牌，打造“水运江苏·美丽港航”徐州品牌，打造运河文化经济走廊，完善对外合作交流机制。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381886.html
<图片:n>
60<标题:“红色引擎”赋能教育高质量发展>
   □ 通讯员 高 勇
   近年来，徐州市师范学校第一附属小学全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，通过做强党建引领“红色引擎”，赋能教育教学质量全面提升，培养一批批新时代高水平教师队伍和德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
   徐师一附小党支部积极开展党员教师“情境党课”，实施“思想铸魂”行动，提升广大干部职工的思想认识和职业素养。在学校“奏响素质教育最强音”30周年之际，党支部指导学校成功举办“一曲强音三十载”素质教育成果展，充分展示学校全面发展素质教育的丰硕成果，赢得社会各界广泛赞誉。
   在学校党支部引领下，徐师一附小以“聚焦五热爱，做好五种人”江苏省一校一品党建品牌为引领，提出“五人”目标、五种精神、五项师能建设，充分发挥党组织的政治核心、战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。通过前瞻立项、风华传承、以书为友等举措，引领教师昂扬进取，成为素质教育的明白人、会管理的主人、业务精湛的能人、知识渊博的文人。党建品牌项目实施，有效助推教师提升道德情操，增强理想信念，培育为党育人、为国育才的家国情怀。
   近年来，徐师一附小党支部紧紧围绕云龙区委、区政府发展目标，以“五统一、三共享”集团管理理念，通过“优势互补、互通有无”共享方式，持续塑造“凝沙成塔、聚慧强团”的附小集团教育品牌；发挥集团办学优势，成功承办全国新教育实验第23届研讨会参观现场、江苏省小学数学优秀课评比暨课堂教学观摩研讨、全国少年军校现场会等大型活动。
   徐师一附小始终把培育具有红色品格、创新精神和实践能力的童雅少年作为学校整体育人目标，通过传承30多年学军立品、国防教育的坚持坚守，厚植师生爱国主义情怀。附小本部及集团内多所学校获得“全国国防教育示范学校”称号，并与四川宣汉塔河向守志红军小学结为国防教育共建联谊校，共同开展学军立品、思政育人交流活动。
   徐师一附小遵循“适性扬才，由学而能”价值取向，通过“E-try一下”科技创新文化引领、小能手课程超市开发、“适性课堂”“多元扬才”评价和“分层”教学管理等路径，全力培养德智体美劳全面发展的童雅少年。同时，依托“学军立品：涵育新时代红色少年品格提升工程”项目，开发国防教育校本课程、上好国防体育特色课，培育新时代红色少年。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381887.html
<图片:n>
61<标题:初中历史教学学科实践实现区域推进>
   □ 通讯员 王健宁
   10月23日，苏鲁豫皖四省五市“读图研史”主题研讨活动在徐州启动。来自徐州市、宿迁市、淮北市、枣庄市、商丘市的初中历史教研员和骨干教师代表齐聚一堂，用3天时间探讨初中历史学科实践活动的教学研究，旨在帮助广大教师更好地利用地图册，深化教学改革，充分展现历史课程育人功能。
   这是徐州教育部门依托省前瞻性重大项目《初中历史教学“学科实践”的区域推进》所开展的数十次教研及培训活动之一。活动中，吴艳辉、陈国兵等历史学科教育“大咖”围绕历史地图册的编制与使用建议等主题作讲座；沙龙活动邀请3位专家、设区市教研员、一线教师共同参加，围绕“读图研史”进行探讨交流。
   2022年的新课标教学强调坚持素养导向，强化学科实践，以推动育人方式的深度变革。徐州作为江苏基础教育大市，开展该重大项目是对新课标精神的积极贯彻落实，也是提高历史学科教学质量，实现学科育人、实践育人的重要举措。
   该项目围绕学科实践展开，倡导用学科的方式做学科的事。历史学科实践即基于历史学科的思维和方法，通过绘制地图、辩论、小组讨论、制作模型等丰富多彩的历史实践活动，培养学生解决问题、学以致用的能力，探索一种新型历史学习方式。
   该项目采取“三阶、三助、三级”实施路径。“三阶”即分层推进，包括“一阶试点”（以试点学校的形式推进），“二阶拓展”（试点学校间的横向拓展）和“三阶推广”（以前两批优秀试点学校为基地学校，全面推进学校学科实践教学的开展）；“三助”即协同合力的支持方式，包括联盟互助、专家助力和行政助推；“三级”即明确市、县、校三级学科实践教学管理职责，采取过程性评价与结果性评价相结合的方式，确保实施效果。
   该项目聚焦研究校内学科实践课堂教学样态，涵盖学科方法运用、课程开发、文物模型制作实践、历史课本剧开发、历史地图绘制课程、课堂思辨活动设计等多个方面。通过“发现问题—任务驱动—主动实践—行为改进—升维认知—新问题发现”螺旋式循环方式，运用教育教学理论进行范型建构、工具研发、变式探索、样本物化，逐步形成学科实践的教学模型。
   在评价方面，该项目注重从历史知识的掌握程度、历史学科能力与素养的发展程度、学习态度与参与度、作品的质量等维度出发，对应学科实践教学样态与教学模型，开发评价工具，建立多元评价方式，全面、客观反映学生学习成果和实践能力。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381888.html
<图片:n>
62<标题:推进农旅融合玩出“新花样”>
   □ 本报记者 张耀文 通讯员 杨丹
   
   秋风送爽，徐州市铜山区新区街道台上草莓乐园迎来研学游热潮。今年10月，该乐园精心策划了自然教育、农耕体验、科普研学、共享农场、蔬果采摘等一系列研学项目，营造寓教于乐的环境和氛围，吸引众多师生和家长参与。
   10月16日，徐州飞扬教育集团的千余名师生和家长齐聚草莓乐园的“康森生态农场”，开启一场别开生面的秋季研学之旅。明媚的阳光下，孩子们在农田和大棚里观察触摸各类农作物，了解农业生产、采摘过程及种植技巧，沉浸在独特的农业体验中。
   记者看到，草莓乐园的研学项目丰富多彩，分布在多个区域，能充分满足不同年龄段孩子的多样化需求。据了解，已有2万人次预约10月份的草莓乐园研学活动。该乐园研学项目如此火爆，得益于其得天独厚的农业资源优势、团队专业的管理理念和对研学活动的精心策划。
   去年4月，新区街道为了全面提升草莓乐园发展成效，推动农旅融合发展，通过招商引入徐州康森生物科技有限公司入驻草莓乐园，全面负责乐园生产运营工作。
   “经过实地调研，我们将草莓乐园项目确定为以生产为主、观光为辅，研发、生产、加工、科普研学、旅游五位一体的农旅示范基地，打造‘康森生态农场’品牌。”徐州康森生物科技有限公司相关负责人陈维霖介绍。
   经过一年多的打造，草莓乐园在原有草莓特色产业基础上，引进选种蜜梨、苹果、车厘子、水蜜桃等果树，增设果树种养劳动实践区、昆虫生态复育区和科普步道、亲水野炊烧烤区等，农产品种类和可玩性持续丰富。
   “今年秋季研学活动的报名异常火爆，我们做好充足的准备，精心规划活动流程。”草莓乐园相关负责人杜长江说，乐园的采摘区域和研学项目数量质量均有提升，细节之处尽显用心——准备小篮子、小铲子等工具，让孩子们在体验中更加得心应手；设置露营游憩、农家大锅灶体验区，让孩子们能现场享受劳动成果。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381889.html
<图片:63.jpg>
63<标题:数智赋能，让教与学更“智慧”>
   □ 本报记者 张耀文
   
   “这是我的英语学习伙伴‘Yingying’，原型是我们学校的吉祥物。”近日，在徐州举办的2024年省智慧教育样板区建设第三期观摩交流研讨活动现场，中山外国语实验学校学生杨雅淇熟练地使用平板电脑与AI“一对一”跟读对话，向观摩嘉宾展示数字技术支持下学习方式的改变。
   本次活动就智慧教育支撑环境、智慧教育资源供给和智慧人才队伍建设三方面内容展开交流研讨，嘉宾们对徐州智慧教育样板区建设给予高度评价。近年来，徐州推进教育数字化转型成效显著，全市省级智慧校园达标率92%，17所学校被评为省智慧校园示范校，云龙、鼓楼、泉山三区被确立为省智慧教育样板区培育区域。
   优化智慧教育支撑环境
   持续丰富应用场景
   在徐州市九龙湖小学，访客系统、安防系统、电子班牌、录播教室等丰富的智慧教育应用场景，为教育教学提供有力支撑，彰显了现代化校园建设的扎实成果。“我校搭建的信息技术平台，在日常巡课、反馈、考勤等方面实现高效管理，教师也可通过平台备课、交流。”九龙湖小学校长张俊说，依托技术平台，该校在跨学科主题学习实践探索方面能有效融合学科内容，打通学科边界，形成案例集，帮助学生深入学习；九龙亲子先修学堂、线上家访活动以及个性化评价等信息技术平台，更是拉近校家社的距离。
   智慧教育样板区建设，关键在于应用新技术，突破新难点、解决新问题，推动教与学的方式变革，助力教育优质均衡发展。
   2023年6月，鼓楼区成功申报省智慧教育样板区项目“基于‘互联网+’的‘两翼双新’校家社协同育人创新实践”。立足区域环境，基于儿童立场，依托“大平台”“大资源”“新方式”“新机制”四项建设任务推进，构建以互联网资源为依托、家庭教育为根基、学校教育为核心、社会教育为延伸的全息育人体系。
   云龙区利用互联网、物联网等信息技术升级改造校园环境，实现无线网络全覆盖、多媒体交互设备全配备、装备使用管控智能化；建设智慧教育云平台，集成网络备课、教研、督导、管理、人人通空间等数十个应用，实现数据融通。该区所有学校均通过省智慧校园评估验收，青年路小学、云兴小学、经十路小学被评为省智慧校园示范校。
   当前，徐州将智慧教育发展成果内化于教育教学，持续丰富指向劳动、科学、体育、综合实践、心理健康、传统文化等学科教育的智慧教育应用场景及互动课堂、精准教学、弹性作业改革等应用场景，从源头推进教育教学提质增效，为学生个性化发展精准提供支持保障。
   强化智慧教育资源供给
   突破学习时空限制
   学生扫码即可找到对应章节的教学视频自主学习，教师登录教学终端平台即可查询每道题的正确率……通过数字技术高效利用优质教育资源，在云龙区校园已成常态。
   智慧教育平台建设需要海量资源支撑，云龙区创新开展“云码云学”行动，汇聚大量优质网络教育资源，学生扫码即可学习，打破学习时空限制。“云码云学”使用量超过1000万次，入选国家智慧教育平台应用试点十大创新案例，得到全国推广。
   徐州市持续推进数字技术与教育管理、教学内容的深度融合。今年，沛县完成初高中两学段智慧课堂建设，为师生提供微课、教案、导学案、习题和模拟实验等丰富的教学资源，开展基于大数据学情分析的精准教学，减轻学生作业负担。
   在数字技术支持下，民主路小学积极探索德性融合课程的项目化实施方式，打破教室与场馆空间区隔，融合多方资源合力育人。鼓楼小学与徐州汉画像石艺术馆、江苏师范大学美术学院及“汉画大观园”研学基地携手，精心策划“当汉画遇见AI”系列活动，用AI技术“复活”汉画像石，让学生在互动中探索、在探索中学习。
   “学校和教师用好用活智慧教学平台，使优质教育资源得到充分共享。”徐州市教育局基教处处长李宁说，徐州构建以“徐州市智慧教育公共服务云平台”为基础，“国家中小学智慧教育平台”“江苏省名师空中课堂”为支撑的新型优质教育资源供给、服务与应用体系，实现区域智慧教育“用户通、数据通、应用通”。
   加强智慧人才队伍建设
   拓宽教育发展路径
   随着教育数字化转型的深入推进落实，推动教师队伍数字化转型成为推动教育转型加速的关键。徐州多举措开展教师信息素养应用能力提升培训，探索信息化助力教师发展新路径。
   近年来，泉山区依托解决问题的项目研究机制，立项13个“智能研修项目工作室”。去年，该区投入近300万元购买68套智能研修设备，升级智能研修平台版本；今年，继续投入270万元增扩人工智能录播设备。
   “我们依据教研需求，整合平台模块，凝炼出泉山区‘三级进阶’智能教研模式。”泉山区教师发展中心小学科学教研员张锐介绍，该模式将数字技术、数字思维应用于学科教研全过程，对学科教研的方式、流程、手段、工具等进行功能重塑和再造，打通区本、校本教研场域，提升参研教师的体验感和效能感。
   徐州市矿山路小学申报成立智能研修工作室，教师借助人工智能的AI课堂数据分析，用智能工具诊断课堂、发现问题，把研究目标聚焦到主观课堂量表的研发与实践研究，用AI数据定位课堂问题，用量表驱动课堂改进。
   “智慧教育不仅是教育技术的革新，更是教育理念的升级。我们注重将智慧教育融入日常教学，使其成为教师和学生不可或缺的一部分。”徐州市电教与装备发展中心办公室主任徐捷说。
   鼓楼区开展“教师数字素养与胜任力提升行动”专项培训，引导各学校加快认识教育数字化转型是当代教育发展的重要趋势，让教育数字化服务学校管理方方面面；要求学校管理者明确数字化转型的目标，提供必要的技术培训和支持；鼓励教师不断学习、探索、运用数字技术进行教学，更好提升自身的数字素养，应对数字化转型挑战。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381891.html
<图片:n>
64<标题:登高望远，穿云破雾 推动“大金砖合作”高质量发展>
   尊敬的普京总统，
   各位同事：
   祝贺峰会成功召开，感谢普京总统及东道主俄罗斯的周到安排和热情接待。
   我想借此机会再次欢迎新成员加入金砖大家庭。扩员是金砖发展史上的重要里程碑，也是国际格局演变的标志性事件。这次峰会我们又决定邀请多个国家成为金砖伙伴国。这是金砖发展过程中的又一个重要进展。中国人常讲：“君子处事，于义合者为利。”金砖国家走到一起，是基于共同追求，顺应世界和平和发展大势。我们要利用好这次峰会，保持好金砖发展势头，谋划好全局性、方向性、战略性问题，同心同德，勇毅前行，推动金砖国家集体再出发。
   当前，世界进入新的动荡变革期，面临关键抉择。是任由世界动荡不安，还是推动其重回和平发展的正道？我想到俄罗斯作家车尔尼雪夫斯基的著作《怎么办？》，书中主人公的坚强意志和奋斗激情，正是当前我们所需要的精神力量。时代的风浪越大，我们越要勇立潮头，以坚韧不拔之志、敢为人先之勇、识变应变之谋，把金砖打造成促进“全球南方”团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量。
   ——我们要建设“和平金砖”，做共同安全的维护者。人类是不可分割的安全共同体。只有践行共同、综合、合作、可持续的安全观，才能走出一条普遍安全之路。乌克兰危机还在延宕。中国和巴西会同有关“全球南方”国家发起了乌克兰危机“和平之友”小组，旨在汇集更多致力于和平的声音。我们要坚持“战场不外溢、战事不升级、各方不拱火”三原则，推动局势尽快缓和。加沙地区的人道主义形势持续恶化，黎巴嫩战火又起，相关各方间的冲突还在进一步升级。我们要推动尽快停火、停止杀戮，为全面、公正、持久解决巴勒斯坦问题不懈努力。
   ——我们要建设“创新金砖”，做高质量发展的先行者。新一轮科技革命和产业变革迅猛发展。我们要紧跟时代步伐，培育新质生产力。中方新近成立中国－金砖国家人工智能发展与合作中心，愿同各方深化创新合作，释放人工智能能量。中方将建立金砖国家深海资源国际研究中心、金砖国家特殊经济区中国合作中心、金砖国家工业能力中国中心、金砖国家数字产业生态合作网络。欢迎各方积极参与，推动金砖合作提质升级。
   ——我们要建设“绿色金砖”，做可持续发展的践行者。绿色是这个时代的底色，金砖国家要主动融入全球绿色低碳转型洪流。中国电动汽车、锂电池、光伏产品等优质产能，为世界绿色发展提供了重要助力。中方愿发挥自身优势，同金砖国家拓展绿色产业、清洁能源以及绿色矿产合作，推动全产业链“绿色化”发展，充实合作“含绿量”，提升发展“含金量”。
   ——我们要建设“公正金砖”，做全球治理体系改革的引领者。国际力量对比正在深刻演变，但全球治理体系改革长期滞后。我们要践行真正的多边主义，坚持共商共建共享的全球治理观，以公平正义、开放包容为理念引领全球治理改革。我们要顺应“全球南方”崛起大势，积极回应各国加入金砖合作机制的呼声，推进扩员和设置伙伴国进程，提升发展中国家在全球治理中的代表性和发言权。
   当前形势下，国际金融架构改革紧迫性突出。金砖国家要发挥引领作用，深化财金合作，促进金融基础设施互联互通，维护高水平金融安全，做大做强新开发银行，推动国际金融体系更好反映世界经济格局变化。
   ——我们要建设“人文金砖”，做文明和合共生的倡导者。金砖国家汇聚了深厚的历史和璀璨的文化。我们要积极倡导不同文明包容共存，加强治国理政经验交流，挖掘教育、体育、艺术等领域合作潜力，让不同文明交相辉映，照亮金砖前行之路。去年，我提出金砖数字教育合作倡议，很高兴看到这一机制已经落地。中方将实施金砖数字教育能力建设计划，未来5年在金砖国家设立10个海外学习中心，为1000名教育管理人员和师生提供培训机会，助力金砖人文交流走深走实。
   各位同事！
   中方愿同金砖各国一道，开创“大金砖合作”高质量发展新局面，携手更多“全球南方”国家共同推动构建人类命运共同体！
   谢谢大家！
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381892.html
<图片:n>
65<标题:江苏省数据集团有限公司正式揭牌>
   本报讯 （记者 赵伟莉 聂伟 倪敏） 10月23日，江苏省数据集团有限公司揭牌仪式在南京举行。省委常委、常务副省长马欣揭牌并讲话。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381893.html
<图片:n>
66<标题:第六届“一带一路”青少年英语演讲比赛全球总决赛颁奖典礼在无锡举行>
   本报讯 （记者 浦敏琦） 10月21日，第六届“一带一路”青少年英语演讲比赛全球总决赛暨第29届“21世纪杯”全国英语演讲比赛总决赛颁奖典礼在无锡举行。中国日报社社长兼总编辑曲莹璞，省委常委、省委宣传部部长徐缨致辞并颁奖。
   曲莹璞表示，中国日报社以“联接中外、沟通世界”为使命，积极为占世界人口近三分之一的“Z世代”搭建平台。希望各国青年朋友以赛事为平台，让命运与共的世界理念成为青春远航的动力，让深厚博大的人类情怀成为青春搏击的力量，共同绘就人类文明的美好画卷。
   徐缨表示，江苏是“一带一路”交汇点，也是向世界展示美好中国的重要窗口，目前已与全球67个国家缔结367对国际友好省州和城市，共同描绘各美其美、美美与共的动人画卷。此次举办两项英语演讲比赛，搭建了中外青少年增进理解、加强友谊的桥梁。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381894.html
<图片:n>
67<标题:全省“千会牵手第一书记，联村助推乡村振兴”专项行动启动仪式举行>
   本报讯 （记者 倪方方） 10月23日，全省“千会牵手第一书记，联村助推乡村振兴”专项行动启动仪式在南京举行。省委常委、省委宣传部部长徐缨出席并讲话。
   徐缨指出，行业协会商会是政府联系企业、市场的重要桥梁纽带，在经济社会发展中拥有独特的资源和力量，在推进乡村振兴中可以有所作为。要以更高站位组织实施此次专项行动，以高度的责任感使命感开展联村结对、促进联农助农，加快农村发展，为全省农业农村现代化建设注入新动能。
   徐缨强调，要牢记“牵手乡村、支持发展、帮办实事、造福桑梓”的初心，因地制宜、一村一策，互促并进、双向奔赴，聚焦重点地区，在技术、资金、人才、市场等方面给予支持，持续巩固拓展脱贫攻坚成果；聚焦产业富民，加快谋划实施产业帮扶项目，带动集体经济发展和农民持续增收；聚焦关键环节，健全市场化、常态化消费帮扶机制，促进产销有效对接，切实解决农产品产与销的问题；聚焦社会治理，全面助力乡村善治，以行业协会商会所能服务江苏乡村全面振兴所需。推动专项行动走深走实，必须强化组织保障，建立常态机制，注重引导激励，真正把好事办好、实事办实。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381895.html
<图片:n>
68<标题:江苏完成2024年中国公民科学素质调查>
   本报讯 （记者 李晞） 10月23日，记者从省统计局获悉，在国家统计局统一部署下，今年6—9月省统计局在全省5个设区市组织开展2024年中国公民科学素质抽样调查，目前已完成调查任务。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381896.html
<图片:69.jpg>
69<标题:习近平会见印度总理莫迪>
   新华社俄罗斯喀山10月23日电 当地时间10月23日，国家主席习近平在喀山出席金砖国家领导人会晤期间会见印度总理莫迪。
   习近平指出，中国和印度同为文明古国、发展中大国、全球南方重要成员，都处在各自国家现代化建设的关键时期。中印正确把握历史潮流和两国关系发展方向，符合两国和两国人民根本利益。双方应该加强沟通合作，增进战略互信，相互成就彼此发展梦想。双方也要肩负起国际责任，为广大发展中国家联合自强作出表率，为推动世界多极化、国际关系民主化作出贡献。
   习近平强调，中印关系本质是两个14亿多人口的相邻发展中大国如何相处的问题。发展是中印两国当前最大的“公约数”。双方应该继续坚持中印“互为发展机遇、互不构成威胁”、“是合作伙伴而非竞争对手”等重要共识，坚持正确战略认知，共谋相邻大国和睦相处、共同发展的光明正道。
   莫迪表示，印中关系保持稳定发展对两国和两国人民至关重要，事关28亿人民的福祉和未来，对地区乃至世界和平与稳定也十分重要。在当前复杂国际形势下，作为两大古老文明和两大经济引擎，印中合作有利于促进经济复苏和世界多极化。印方愿同中方加强战略沟通，增进战略互信，拓展互利合作。印方愿全力支持中方担任上海合作组织轮值主席国工作，并在金砖等多边框架内加强沟通合作。
   两位领导人积极评价近期双方通过密集沟通就解决边境地区有关问题取得重要进展。莫迪就改善和发展两国关系提出设想和建议，习近平对此表示原则赞同。
   双方同意，发挥好两国边界问题特别代表会晤机制作用，共同维护好边境地区和平安宁，寻求公平合理的解决方案。
   双方同意，两国外长和各层级官员开展对话，推动两国关系早日重回稳定发展轨道。
   双方同意，在多边场合加强沟通和合作，维护发展中国家共同利益。
   双方认为，本次会见具有建设性和重要意义，同意从战略高度和长远角度看待和处理中印关系，不让具体分歧影响两国关系大局，为地区和世界和平与繁荣、推进世界多极化作出积极贡献。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381897.html
<图片:70.jpg>
70<标题:中央第一生态环境保护督察组向我省移交第四批次信访事项>
   本报讯 （记者 吴琼） 10月23日9时，中央第一生态环境保护督察组向我省移交第四批次（10月22日8时至20时）信访事项共71件，其中群众来电49件、来信22件，重点信访事项6件。投诉比较集中的主要是大气污染问题，共19个；涉及噪声、土壤、水、生态和其他环境污染问题的分别为14个、11个、10个、4个、13个。
   中央第一生态环境保护督察组群众信访举报受理方式公告
   督察进驻时间：2024年10月19日—11月19日 受理举报电话：025-51801042
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381899.html
<图片:n>
71<标题:紧盯服务小窗口，优化营商大环境>
   □ 本报记者 张 涛
   在丰县政务服务中心，办事指引流程随处可见，综合查询终端、电子样表终端、窗口互动平板等智能设施，让前来办事的群众倍感便捷。“不用多个地方来回跑，方便又省时。”在行政服务中心感受到公正透明、便捷高效的办事服务后，江苏觅科激光设备有限公司总经理马加飞不由感叹。
   让企业负责人倍感舒心的不仅仅是硬件上的变化。今年，丰县数据局联合县自然资源和规划局、住房和城乡建设局开展上门服务，将工程竣工验收备案表和不动产权证书同时送到企业负责人手中，标志着“竣备即发证”的这一全新举措在丰县正式实施。
   “竣备即发证”是指通过信息共享和内部流转，将竣工验收备案和不动产权登记进行“无缝衔接”，这一举措不仅缩短企业办证时间，还进一步降低企业办证成本，有效帮助企业早投产、早达效。
   徐州聚势智诚科技产业园运营管理有限公司建设的丰县牛蒡产业园，是丰县首次享受此项便捷服务的项目。为提供高效审批服务，解决部分企业没有报建经验，对申报流程和政策要求不熟悉等问题，丰县数据局与资规局、住建局等部门协同联动，成立服务专班，指定项目代理人提供“管家式”服务，对立项、施工许可等关键环节提供全天候辅导，大幅压缩企业报建时间，助力企业项目顺利开工。
   营商环境的持续优化，让企业家发自内心地叫好。丰县牛蒡产业园建设项目施工负责人钱百双告诉记者：“以前竣工后整套程序走下来，至少要个把月。现在通过各部门协调联动，一星期左右就能把证办理好，速度相当快，效率相当高！”
   为企服务的实招远不止于此。丰县以“贴心交流、暖心服务、真心惠企”服务活动为抓手，把为民服务作为提升干部能力的“练兵场”、检验作风的“试金石”，引领广大机关党员干部在为民服务中锻党性、树形象，不断提升为民服务效能。
   在丰县政务服务中心，于去年创新成立的3个功能型党支部，将原本分散在不同窗口部门的党员集中起来，44名党员按照“一方隶属、双重管理、双边活动”原则开展各类活动，真正实现支部建在“窗口”上，积极打造“党建+政务服务”模式，办事大厅设置党员先锋岗和红旗窗口，让党员职工亮身份、做表率、当先锋，时刻接受群众监督。
   聚焦优化不动产登记交易，丰县自然资源和规划局机关党委倾力打造“先锋自然·炫彩凤城”党建品牌，探索建立“党建引领+志愿服务+苏小登先锋”工作机制。该局以党员标兵服务和青年志愿服务为载体，开展“服务标兵、办件能手、最美登记人”等专业技能大比武活动，全县13个住宅小区类、20个工业企业类不动产登记历史遗留问题得到化解，以党员干部的“辛苦指数”换取广大群众的“幸福指数”。
   围绕产业发展和科技创新，丰县县委组织部、县人才办今年升级出台“凤城英才计划15条”，为企业精准引进紧缺急需的高级经营管理人才、高级技术人才和高级技能人才，今年以来入选省“双创人才”29人、“双创团队”1个；丰县总工会实施“五大先锋行动”，组织开展丰县第十七届“万名职工大练兵、百项技术表演赛、十项技能大比武”40个工种技能竞赛。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381900.html
<图片:n>
72<标题:江庄镇村级经济发展“百花齐放”>
   □ 本报记者 张涛 通讯员 张艺馨 毕祥琨
   钩织的“猫饼”“猫条”，坐熊玩偶、各类挂件……走进徐州市贾汪区江庄镇竹园村新时代文明实践站手工钩织工作室，村民们正在赶制小熊挂件订单，大家围坐在一起，一边飞针走线，一边拉着家常，欢声笑语不断。
   “注意细心调整下针角度，保持每次出针节奏均匀一致。”手工钩织达人范莉莉手把手向村民张秀红教授钩织技能。随着钩针在指尖翻飞，不到半小时，一个精巧的坐熊钩织挂件就完成了。“工作室成立以来，由最初的几人加入，扩展到现在的30多人。”范莉莉说，手艺熟练的村民，20分钟就能完成一件钩织工艺品，每人每天能做30个，收入100元。
   去年8月以来，竹园村依托新时代文明实践站（点），立足“固定用工+灵活作业+居家作业”运营模式和“电商+直播+线下”销售模式，大力发展手工钩织这一“指尖经济”，一年带动经济增收近8万元。
   这是江庄镇下好党建引领“关键棋”、激活集体经济“聚宝盆”的一个缩影。今年以来，江庄镇坚持以强村富民为径、精准施策为纲，确保年内11个行政村集体经营性收入不低于60万元，力争超百万元强村达4个以上，助推集体经济发展“百花齐放”。
   发展村集体经济，建强组织是前提。江庄镇成立发展壮大村集体经济专班，逐步探索建立“镇党委引导带动+村干部先行先试+能人推广农户共享”发展模式，通过扁平高效指挥运行体系推动村集体致富增收。聚焦提升村干部内生动力，江庄镇把发展壮大村集体经济纳入村干部干事创业能力的考核范围，开展常态化考核评价，提升其发展壮大村集体经济的积极性，摒弃“等靠要”思想。
   “考虑各自具体实际，让一个项目带动全镇各村发展是不现实的。我们鼓励各村百花齐放、遍地开花。”江庄镇党委书记王广东表示，镇党委依托各村资源禀赋，聚焦特色产业、市场导向和电商经济，鼓励和支持有条件的村发展市场前景好、综合收益高、引领带动强的村办产业，实现村集体经济与村民收入“双增收”，不断提高为民办实事的能力和水平，进一步提升各村人居环境、双提升工作质效，提升村民的获得感、幸福感。
   依托江庄及周边绿色小麦基地等丰富粮食资源优势，独山村“两委”在赴多地学习考察后，于去年投资130余万元建成千余平方米的环山面粉厂，引进一条日产40吨生产线，生产无添加的“绿色面粉”。“年销售面粉260余吨，主要销往本地和铜山地区。”独山村党支部书记许大春介绍，目前面粉厂产销平衡，稳步增长，预计全年可为村集体增收不低于30万元。
   推动村集体经济转型升级，江庄各村紧盯市场做足文章。大路村以土地流转连片、规模化种植为契机，于今年9月新购买3台大型耕种机械，为周边种植大户提供社会化服务，预计一年可实现集体增收20余万元；高村鲜榨花生油依托江庄镇电商产业园，建立线上销售平台，采取“支部+电商”方式，全年销售1.5万斤，实现年集体增收10万元……村级收益或用于本村大学生奖励、特殊困难群体关爱、节日慰问老年人等，或用于改善本村人居环境，丰富精神文化生活等，让村民共享发展红利。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381901.html
<图片:n>
73<标题:把牢党建“方向盘” 驶入发展“快车道”>
   □ 通讯员 郭欣萌 陈政
   基层强则国家强，基层安则天下安。徐州经济技术开发区大庙街道坚持大抓基层的鲜明导向，推进以党建引领基层治理。今年以来，大庙街道党建工作突出固本强基、开拓创新，强化思想政治工作、创新工作机制、加强队伍建设、激活“两企三新”红色动能，积极探索加强和改进组织工作的新途径、新方法，推动党的建设更加坚强有力，驶入发展“快车道”。
   夯基铸魂强“堡垒”，拧紧思想“总开关”
   大庙街道党工委坚定旗帜方向，加强学习教育，夯实理论基础。实行党工委带党组织、党员带群众“双带”学习模式，指导各党组织综合运用线上线下资源，探索形成“线上资源灵活学”“教育基地生动学”理论学习模式。加强对流动党员的教育管理，通过双向摸排“关心家书”“书记有约”等形式，关爱流动党员。大庙街道党工委承担党员应急动员处突机制、党员积分管理试点任务，集中开展拉练，夯实党员为民办实事责任意识。
   提升基层治理效能，把稳前进“方向标”
   在建强责任体系目标引导下，全体村（社区）干部都要紧张“备考”。大庙街道党工委探索制定的村（社区）干部考核方案，改变以往“汇报+评分”考核模式，将村（社区）考勤管理、请假、坐班值班及述职汇报等情况进行综合评定，探索多维度考核方式，全面掌握党建工作落实情况。大庙街道实施村集体经济增收创收奖励机制，兑现14个村75人的奖励，激发基层干部干事创业积极性。
   强化干部队伍建设，点燃发展“主引擎”
   严格扎实提升队伍建设质量，大庙街道着力打造立场坚定、素质过硬的干部队伍。街道党工委依托“金龙湖微课堂”“先锋讲堂”等平台开展理论学习11场次，通过组织推荐和个人自荐方式邀请10名优秀青年干部走上讲台分享工作心得，彰显干部队伍的青春力量。坚持走出去多学习，组织3次集体学习，赴四川成都学习集体经济增收、网格治理方面先进经验。建立完善干部党风廉政档案，为干部精准描绘“政治画像”，街道主要负责人每年定期与干部谈心谈话，了解干部思想动态，让干部感受组织温暖。
   凝聚“新”力量，激发“两企三新”党建活力
   大庙街道党工委开展“链上党建激发红色动能，助力产业向新发展”计划，增强党在新兴领域的号召力、凝聚力、影响力。今年以来，大庙街道新成立3家企业党组织，在产业工人中发展党员14人，占比超过新发展党员总人数的一半，壮大“两新”党支部人才力量。街道党工委与企业党组织联合举行“爱骑日”主题活动，开展党建指导员讲党课、“身边榜样”讲事迹、新就业群体子女素质拓展等活动11次，增强新就业群体凝聚力，不断扩大“两新”党建工作影响力。不断深化与在徐本科院校、职业学校合作交流，通过“大学生实践基地”“就业实训基地”平台，协助企业招引高校毕业生500余人，推进以产引才、以才促产叠加效应。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381902.html
<图片:n>
74<标题:产业开花 村庄透绿 民生添彩>
   □ 本报记者 岳旭 通讯员 刘娜
   金秋十月，位于新沂市墨河街道马场村的生态渔业养殖基地迎来首次丰收——约5万尾鱼陆续进入捕捞期。曾经，这里是废窑和取土场，常年杂草丛生、资源闲置。“去年，我们依托该地块自然条件，将其改造成100亩生态鱼塘，安装增氧机、投料机等设备，投放草鱼、鲫鱼、白鲢等鱼苗。”马场村党总支书记马坤介绍，通过盘活、流转土地，做大农业经济和产业项目，该村去年集体增收312万元。“今年第一批鱼卖出后，不仅能收回鱼塘建设成本，还将再为村集体增收100余万元。”
   去年，墨河街道10个村集体经济收入累计超1000万元，其中超百万元村4个，村均收入超50万元。如今的“百万元村”大多曾是经济薄弱村，却在短短几年间实现富民“蝶变”。这离不开墨河街道充分发挥区域优势资源，找准着力点，拓展新思路，走出的一条“产业开花、村庄透绿、民生添彩”新路径。
   乡村振兴，产业是关键。马场村村部南侧地块处于两镇交界处，因分界线而形成的滩涂地没有村民种植，常年荒芜。去年，该村深入实施“小田并大田”，这片约80亩的地块被重新规划，统一种植中草药玄参，如今长势喜人，正值收获季节。“受到天气影响，今年一斤玄参的价格从原来的5元涨至10元左右。我们通过网上接单，已将种植的玄参全部售出，供不应求。”马坤说，该村还与中医院建立合作，通过邀请经验丰富的老中医参与指导，精准定位市场需求，确定中草药种植品种。
   为探索特色产业发展路径，墨河街道多次组织人员赴安徽亳州考察中草药市场前景和种植技术；对各村开展全面摸排，与有意愿的种植户深入沟通，并咨询相关专家，率先在新沂发展中草药种植产业，探索“以药兴农”振兴之路。截至目前，墨河街道种植中草药1000多亩，其中白芷300亩、玄参220亩、丹参150亩、元胡100亩。
   “我们通过村社共建、支部领办合作社等模式，正有序推进中药材产业发展标准化、规模化、品牌化、链条化，进一步发展中药材精深加工，加快中药材购销体系建设。”墨河街道办事处主任张塞说。
   2021年，80后狄湖村党支部书记张国庆走马上任。彼时，该村还是省级经济薄弱村，欠外债300多万元。3年间，狄湖村通过全面升级基础设施、优化调整产业结构，村集体经济显著增长，实现从传统农村向现代化新农村的华丽转身。
   9月底，记者走进狄湖村，只见一条条宽阔平坦的硬化道路通达每家每户；绿化带旁，新栽种的树木随风摇曳，为村庄增添了无限生机。“我们以道路硬化为先导，3年内完成所有自然村的道路硬化工作，总硬化面积达4万平方米。”张国庆介绍，道路硬化不仅解决了村民出行难题，更为产业发展奠定了坚实基础。
   去年，狄湖村盘活闲置资源，新建70亩停车场，为村集体增收26万元。当前，该村正在建设占地2万平方米的防晒服电商产业园，预计每年可带来30万元至40万元的固定收益。“村庄越来越绿，经济越来越红。村集体收入从2020年不到10万元，增长到目前超100万元。”张国庆信心满满，该村正努力打造江苏省宜居宜业和美乡村，进一步统筹优化乡村生产、生活、生态空间布局，推动农村基础设施提档升级。
   近年来，墨河街道以实施乡村建设行动为抓手，持续改善农村人居环境——累计拆除违建乱建267处，清理巷道1200平方米，疏通河道4.3公里，铺设管网6.4千米，新建2个公园，高质量完成46个自然村庄的绿化、亮化、硬化工程。
   村子美了，日子甜了。每逢节假日，墨河街道新时代文明实践所人气满满。这里定期举办文化活动，将杂技、相声、歌舞等节目送到百姓家门口，并号召村民积极参与表演。“我最喜欢听柳琴戏，现在的政策好啊，经常开展文艺下乡活动，我们老年人在家门口就能看节目。”75岁的倪墩村村民张大爷说。
   同时，墨河街道将警务资源融入基层网格，按照每村“1+3”配置，即1名民警、3名辅警，实现社会治理“一网统管”、民生服务“一格覆盖”；全面推广“网格议事”“有事好商量”等乡村治理方式，常态化开展星级文明户、文明家庭、“好婆婆”、“好媳妇”等评选活动，让群众既“富口袋”又“富脑袋”。
   乡村振兴离不开好的“带头人”。记者了解到，近年来，墨河街道通过群众推荐、公开竞争等方式，先后选拔4名致富能手、2名机关年轻干部、2名复员军人担任村党组织书记，村书记中85后占比达一半。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381903.html
<图片:75.jpg>
75<标题: >
   近日，徐工集团第十一届运动会在徐州奥体中心盛大举行。近千名来自徐工集团各部门的职工运动员在赛场上激情共燃、精彩比拼，感受竞技体育的独特魅力。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381904.html
<图片:n>
76<标题:“老产品”焕发活力，“冷产品”出圈走红>
   □ 本报记者 王梦然 宋晓华
   观察前三季度江苏外贸，既能看到稳健增长的基本面，也能捕捉到不少“新发力点”：以高技术、高附加值为特点的机电产品，总出口额达1.81万亿元，同比增长9.4%，占江苏省出口总值近七成；同时，集成电路、手机、船舶等出口也在大幅增长，拉动作用明显。
   过去，依托国际分工，依靠产业家底，“江苏制造”在出海中积累了厚实的家底，但如今，“世界货架”的需求在发生变化，经济结构也在不断调整。如何以变应变、以新求新？“江苏制造”正在书写新的“出海记”，让“老产品”焕发活力，让“冷产品”出圈走红，以新思路、新产品赢得国际市场主动权。
   洞悉市场需求，
   传统行业主动“翻新”
   是再吃几年“老本”，还是主动“翻新”？不少传统行业的制造企业，近两年开始了新的布局。
   “家具这样的大件产品，跨境物流运输、上下游环境都复杂，如果还像以前那样压低利润拿订单，早晚会被瞬息万变的国际市场‘打趴下’。”昆山立衽家具有限公司关务杜秀玲说，公司前几年就开始布局新的发展方向，总结起来有几个关键词：做品质、差异化、谋创新。最近随着天气变化，该企业先行设计了一款羽绒沙发，不仅保证了舒适度与保暖性，内置钢架与回弹坐垫也让产品兼具稳定性，更符合人体力学设计。产品一推出就受到很多客户欢迎，斩获了大量海外订单，“今年前三季度，公司已实现出口2100万元，同比增长22%。”
   应对新的需求变化，家具产业链上游的原辅料企业也在“翻新”，并成功开拓海外市场。“我们生产的定向刨花板主要用于家具制造原料和家装装潢打底，相较于普通刨花板，具有强度高、形变小、环保、易加工等特点。”茂友木材（江苏）有限公司关务负责人张旭钏介绍，企业年产量约30万立方米，今年首次尝试出口，不少家居、工程产品端的国际客商对其原料的性能青睐有加，企业海外订单不断。
   传统不代表“旧”，它依然有经典的价值，但需要足够的“新意”，从而撬动全球市场产生新的需求。据南京海关统计，今年前三季度，江苏省出口家具及其零件282.6亿元，同比增长14.2%。
   硬核技术开路，
   机电产品实力“圈粉”
   “江苏制造”出海过程中，机电产品为何能持续释放贸易新动能？采访中记者发现，许多企业出口产品的科技含量、品牌价值不断提升，帮助他们获得了源源不断的订单。
   在无锡，万睿视影像设备（中国）有限公司一批X射线管有序下线，等待发运海外。X射线管成品是工业探伤设备、医用CT、X光机影像设备中的核心零部件之一，被誉为“整机的心脏”。“我们从国外进口各类组件零部件作为原料，在无锡加工组装成X射线管成品，再出口到海外客户手中，最终装配到工业用探伤仪器以及一些高端的医用影像设备上。” 该公司关务负责人张甜甜介绍，“今年前8个月，企业进口组件总额超1.02亿元，出口同比保持多年连续增长。”
   在苏州，中交天和刚刚研发下线的“迷你盾构机”刀盘直径仅2.25米，但由于技术领先，它的掘进效率不低于常规盾构机。这台机器即将启程前往泰国，参与当地的污水管网建设。“相较于大型设备需要拆分成小块运输，这台小型盾构机只需要将主机一分为二，就能打包出海。”中交天和机械设备制造有限公司副总工程师肖军介绍，现在随着盾构设备不断发展、技术不断更新，企业已慢慢开始往无人化转化，有几个项目已经开始试验运行。今年以来，该企业设计制造的盾构机，先后为印度尼西亚雅万高铁、马来西亚东海岸铁路云顶隧道、非洲莱索托王国高地引水工程等项目建设提供助力。
   今年以来，主营电动摩托车的民营企业南京三叶金鹰摩托车有限公司成功打开了希腊、巴西、法国、英国等国消费市场，一批300台电动摩托车近日正准备登上驶往德国的货轮；常州科华控股股份有限公司生产的汽车涡轮增压器零部件持续出口北美、南美、欧洲等地区，月均出口金额超亿元；苏州牧田(中国)有限公司一批1647台的电动工具顺利完成通关手续发往马来西亚，投入当地生产使用……江苏企业依靠创新优化技术、改进效率，生产出更多智能化、绿色化和高端化产品，为全球消费者带来红利。
   提升综合实力，
   企业多元创新“破局”
   当前，激烈的行业竞争叠加外部环境的影响，使得越来越多的制造企业开始围绕海外市场消费新业态新模式，持续拓展外贸市场。
   发展“银发经济”成为国际社会积极应对人口老龄化的重要举措，适老用品、康复辅助器具等正在掀起新的市场热潮。“我们公司主要出口康复产品，包括电动轮椅、老年代步车等，为老年人的居家、出行提供方便。”昆山福宏康复科技有限公司负责人支永健介绍，在大健康时代，康复产品和养老产品会有千亿级的市场，公司生产的电动轮椅以轻量化、便捷化等优点，受到海外消费者青睐，产品还搭载了PG控制器，使用者可实现简洁、快速操纵。今年以来，该公司产品销售逆势增长，全年销售额有望突破6亿元，且90%为海外订单。
   泰州鱼汤馄饨也走出了“国际范儿”。伽力森食品生物科技（江苏）有限公司的馄饨生产线一片繁忙景象，“全副武装”的工人们正进行机械轧面、包馅等操作，一只只饱满的馄饨通过流水线送往包装车间，准备出口海外。伽力森关务经理卞蓉蓉介绍，“我们经过自主研发，突破馄饨冷冻后面皮韧性不足的难题，根据国外客户口味对配方进行了改进，9月初完成了首份出口订单，这几天又收到了数十吨鱼汤馄饨的海外意向订单。”9月以来，泰州海关监管鱼汤馄饨出口共计5.4吨，淮扬美食“漂洋过海”向世界传播。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381905.html
<图片:n>
77<标题:要考准“核”，也要核准“考”>
   □ 江 东
   
   “考核越来越细，赋分越来越具体，有些地方千分制都不够用了，甚至搞出了双千分制；调度越来越密集，年评比、半年总结不够使了，一些地方甚至搞日调度、周评比……”最近，考核中的“繁琐哲学”等问题引起各方广泛热议。
   考核是重要的指挥棒、灵敏的风向标。正如“老师考什么，学生就背什么”一样，上级考什么，下级就做什么。考核是否科学、有效，决定着工作的质量与成效。正因为考核这根指挥棒很“灵”，因而稍不注意也会冒出一些问题。比如，考核繁琐问题，从十分制、百分制到千分制、双千分制，一些地方设置的考核指标越来越多，越来越细；比如，非必要考核过多问题，各个部门都想“搭车”把自身工作纳入指标体系，导致非必要考核指标越加越多；再如，考核组织欠科学问题，多头考核、重复考核、交叉考核，让基层疲于应付，负担过重；又如，考核成果运用问题，动辄“一票否决”、签责任状，与问责挂钩，使考核成为基层“难以承受之重”，等等。
   作为推动工作不可或缺的重要抓手，考核具有不可替代性，无论什么时候，必要的考核都是需要的。幻想从考核过多的一个极端走向天下无“考”的另一个极端，既不现实也不科学。整治形式主义为基层减负，首先要破解考核中的“繁琐哲学”。破解这个问题，不是说连必要的考核也不要了，而是要紧紧抓住精简优化这个关键，围绕“考核谁”“考什么”“怎么考”等问题做文章，努力做到既考准“核”，又核准“考”。
   所谓考准“核”，“考”就是“考核”，“核”就是关键、核心、本质。考准“核”，就是要紧紧围绕考核的核心目标、关键环节、本质要求设置和实施考核，让考核考得其所，考得其“要”，考得其“效”。从实践看，一些考核之所以带来各种问题，就是因为考核走了形、变了味，或变成为考核而考核的“繁琐哲学”，或变成转嫁责任的“层层甩锅”，或沦为不顾基层实际只压“担子”不给“路子”的官僚主义，或沦为只重表象而远离本质的形式主义。让考核考准其“核”，就是要看一看考核的目的是否正确正当、出于公心，考核的手段是否科学合理、务实有效，考核的抓手是否突出简便易行、务实管用，考核的结果是否奖优罚劣、激励担当。考核只是手段，不是目的，考核的真正目的是推动工作、助力发展。在具体考核中，要既考察基层中心工作、重点任务的成效，又要深入群众听真话、看实情，把简单考“材料”、查“痕迹”变成重点考成效、看“潜绩”，使考核真正成为指引工作的“风向标”、推动工作的“助推器”。
   所谓核准“考”，“核”就是审核，“考”就是考核。核准“考”，就是要严控“考核总盘”，严管考核指标，严防“搭车考核”，让考核事项更加精准、考核指标更加科学，坚决摒弃“把考核变成一个筐，什么都往里面装”的“考核泛化”；就是要优化考核的组织，加强考核统筹，优化考核程序，控制考核频次，坚决整治多头考核、交叉考核、重复考核，防止层层加码和“剧场效应”；就是要科学合理使用考核结果，使考核成为奖优罚劣、激励担当的有力手段，坚决防止动辄“一票否决”，加重基层负担。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381906.html
<图片:n>
78<标题:“江苏制造”畅行金砖国家>
   本报讯 （记者 宋晓华） 今年是金砖国家扩员后的第一年，金砖合作机制日益成为当今世界最重要的新兴市场国家和发展中国家团结合作平台。江苏企业乘势而为，逐浪出海，深度融入“金砖大家庭”。据南京海关统计，今年前三季度，江苏对金砖国家进出口4686.5亿元，同比增长9.2%。其中，出口3226.9亿元，同比增长12.3%；进口1459.7亿元，同比增长3%。
   走进三一帕尔菲格特种车辆装备有限公司装配车间，工人们正在组装一批出口印度的随车吊。“我们的随车吊作为一种工程机械装备，深受印度、沙特阿拉伯等金砖国家用户青睐。今年出口形势持续向好，前三季度出口3100多万元，同比增长2.4倍。”该公司关务负责人周辰表示，企业既能通过“提前申报”“抵港直装”等改革措施享受到通关“加速度”，又能通过原产地证书给客户“减成本”，国际竞争力不断增强。
   作为一家设计、生产商用和民用中央空调的企业，特灵空调系统（中国）有限公司多年来与巴西、南非等金砖国家贸易往来密切。10月21日，该企业生产的5台制冷机组出口南非。为客户量身打造适配度更高的空调产品，是企业稳固金砖国家市场的关键因素。“像这次出口南非的空调机组只有制冷功能，是我们为非洲这样气候较为炎热的地区生产的一款高性价比产品，非常受欢迎。”公司总经理张俊鑫介绍。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381907.html
<图片:n>
79<标题:铲除“职业闭店人”滋生土壤>
   □ 魏晓敏
   
   打击“职业闭店人”全国首案告破。北京市市场监管局22日发布消息称，经公安部门前期核查取证，发现存在2家艺术培训机构涉嫌职业闭店。有关部门对这2家闭店企业及3家涉案背债中介机构、2名闭店人立案调查，查处虚假登记、协助虚假登记等违法行为，罚没款合计65.58万元。
   近年来，美容院、健身房、培训班等预付费模式经营商家频频跑路，与“职业闭店人”有很大关联。所谓“职业闭店人”，是指专门为经营不善尤其是采取预付费经营模式的经营者，策划闭店方案，实施闭店行为，并处理经营者遗留维权纠纷的群体。“职业闭店人”的惯常套路，通常先是与商家预谋关店，让商家迅速更换法定代表人，将企业过户给“背债人”，然后不动声色，大搞优惠促销“割韭菜”，最后商家突然关店、销声匿迹……这一系列“专业化”的操作，不仅让商家“金蝉脱壳”，也让“职业闭店人”从中套利获利。
   “职业闭店人”被称为“不怕打官司”的“第三人”。虽然商家圈钱跑路，侵害消费者合法权益，扰乱市场经济，但由于“职业闭店人”手法“专业”，选择雇佣的“背债人”没有偿还能力，哪怕消费者起诉到法院并胜诉，也拿不到赔偿，只能自认倒霉。再加上“职业闭店人”是近几年出现的新现象，现行法律法规对其身份及行为性质的认定还存在模糊空间，司法实践中对类似案件的处理也存在较大差异。所以，一度有舆论称这是一个灰色地带。种种原因，让“职业闭店人”更加肆无忌惮、野蛮生长，甚至衍生出一条黑色产业链。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381908.html
<图片:n>
80<标题:超轻“云雀”带来超新视觉体验>
   □ 本报记者 谢诗涵
   交流时实时翻译，演讲时智能提词，开车时实景导航……10月23日，东南大学发布全球首款偏振体全息（PVG）光波导AR眼镜——“云雀”。其采用的新型高端显示技术由中国科研团队全自主研发，源于东南大学电子科学与工程学院信息显示与可视化研究院。
   发布会现场，记者戴上“云雀”AR眼镜概念验证机，眼前现实场景中即出现一个虚拟屏幕。记者与研发团队交流时，屏幕上实时显示现场对话中英文版文字。“眼镜镜片上有一层2微米厚的光学膜，这是让眼镜具有显示功能的关键。”研发团队负责人、东南大学电子科学与工程学院张宇宁教授告诉记者，智能眼镜目前主要有VR和AR两大技术方向，戴上VR眼镜后看到的都是虚拟画面，看不到现实世界；而AR增强现实技术让用户既看到现实世界，同时也可以看到虚拟世界。
   在AR显示领域，光学显示的质量直接决定了用户体验的优劣。张宇宁解释，此前市场上的AR眼镜背向衍射在40%左右，而“云雀”不到3%。换句话说，以前用户戴上AR眼镜，对面的人很容易就能看到其眼镜中看到的画面，而“云雀”具有的低漏光性能大大提升了产品的隐私性和社交友好性。由于PVG技术的主要制备工艺仅需使用湿法涂布和全息曝光，无需借助光刻、电子束刻蚀等复杂昂贵的微纳加工技术，生产成本也大幅降低。
   和AR眼镜相比，“云雀”的光效提高至300%，大幅提升产品续航能力和显示亮度，且重量仅为45克。其集成音乐播放、实时翻译、智能提词与精准导航等功能，通过深度优化人机交互界面，无缝融合触控操作与语音控制技术，极大提升了用户操控的便捷性与流畅度。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381909.html
<图片:81.jpg>
81<标题:莫让教师困在不实举报里>
   最近，西南某教育局台账记录的一组数据显示，今年1至8月，共收到128条针对教师的举报信息，然而经调查核实，仅有7起举报基本属实。在不属实的举报中，不少是恶意举报。
   这些不实和恶意举报，不仅损害了教师的名誉，而且会影响教师的工作积极性和教学质量。对不实及恶意举报，教育主管部门和学校要及时澄清、公开正名，还教师以清白，并对恶意歪曲事实、诽谤诋毁教师的行为予以坚决回击。同时，会同纪检监察、公安等部门，落实责任追究制度，严惩恶意、虚假举报者，让其付出应有的代价。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381910.html
<图片:82.jpg>
82<标题:全球首款！AR眼镜让生活更“极简”>
   家里不用购买电视机，车里不用安装导航，出国不用带词典和翻译笔，赶“早八”的你不用带手机、耳机、车钥匙……你离这样的“极简生活”可能只差一副AR眼镜。由东南大学团队研发的全球首款偏振体全息光波导AR眼镜10月23日对外发布，该产品展示了PVG技术的强大潜力和广泛应用前景，也为整个AR行业的发展树立了新标杆，为人类的视觉交互方式带来更丰富的可能性和更广阔的想象空间。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381912.html
<图片:n>
83<标题:不搞“拉郎配”，牵手一个成一个>
   □ 本报记者 倪方方
   10月23日下午，全省“千会牵手第一书记，联村助推乡村振兴”专项行动启动仪式现场，省委驻沭阳县乡村振兴工作队队长余云飞、省纺织工业协会副会长张发松第一次见面，就互加微信，畅聊起来。
   “乡村和这么多有实力的省级协会商会牵上手，还是第一次。”余云飞说，最近，他对接上25家协会商会，与省纺织工业协会、省宠物诊疗行业协会、省绿色食品协会达成合作意向。近期，沭阳几个企业将组团参加中国兽药协会宠物医药恳谈会。
   近日，省委社会工作部牵头，省民政厅、省农业农村厅、省工商联共同开展“千会牵手第一书记，联村助推乡村振兴”专项行动，组织全省行业协会商会与省委驻24个县（市、区）乡村振兴工作队329名驻村第一书记牵手联村，积极探索社会资源与村集体合作的共赢模式和产业项目，共同推进乡村全面振兴。
   在乡村全面振兴大潮中，培育特色产业行之有效。然而，由于技术、人才、资金、信息等资源要素缺乏，乡村产业发展每每受到制约。
   特庸镇王村位于射阳县南端，是当地有名的蚕桑特色村，蚕桑种植面积达6000亩，集体经济收入每年约130万元。“村里从事蚕桑产业人员平均年龄高达65岁，劳动力严重匮乏，产业发展进入瓶颈期。”王村党总支书记唐善雨告诉记者，村里明显感觉到转型的迫切性，近年也在尝试致富新路。最近，村委和驻村工作队全面梳理村党群服务中心、村集体自有厂房等“屋顶资源”，打算发展屋顶光伏。
   启动仪式上，王村与省电力行业协会签约共建，唐善雨连说几个“小期待”：“期待协会指导王村实现绿色低碳发展，在相关新能源项目前期论证工作中给予指导；期待协会多推荐电力行业的新技术、新产品，提供与项目相关的技术、经济及法律事务等方面咨询服务；期待加强对相关从业人员的培训和对产品质量、服务质量的监督检查。”
   进驻4个多月，省委驻淮安区乡村振兴工作队队员王三涛对淮安区钦工镇横沟村的情况已了如指掌。横沟村是市区两级老区发展促进会与乡村发展协会的帮促村，两家协会先后捐赠路灯168盏、太阳能摄像头20个，价值20万元；捐赠金马2004拖拉机、播种机1台套，价值21万元。尝到了结对共建的甜头，王三涛对这次“牵手”非常有信心。
   “村里发展有什么困惑、需要哪些资源，提出来”“要带哪些企业去，你们挑”“我们要把结对共建做实了”……活动现场，不少行业协会商会代表主动与省委驻县（市、区）乡村振兴工作队队长、村（社区）负责人攀谈，希望尽快把资源引向广袤的乡村热土。
   “我们不搞‘拉郎配’，尽可能杜绝短期行为，努力做到牵手一个就成一个。”余云飞告诉记者，他们引导沭阳县花木协会与南京农业大学开展产学研、产加销合作，对接省纺织工业协会为纺织产业把脉问诊、引介资源，借力对应行业协会商会，规划建设宠物经济产业园，布局低空经济发展示范区，以源源不断的产业增量推动乡村产业发展。
   我省是社会组织大省、行业协会商会大省，全省共有行业协会商会6370家，其中包括省级438家，在动员社会力量、整合资源要素、提供专业服务等方面具有显著优势。在省级行业协会商会中，既有种植养殖、农产品加工、农业设施设备等产业类协会，又有乡村旅游、餐饮民宿、绿化管护等服务业类协会，还有数字电商、环境保护、人力资源等与农村产业发展密切相关的协会。
   自2020年6月以来，省互联网协会在乡村打造苏货直播公益平台，为全省超过6.1万名新农人提供公益培训，通过助农直播带动乡村农产品销售超8000万元。“这次结对共建，协会拿出细致的工作目标：帮助组织一场公益培训、组织一次属地农业园区交流、组织一场助农公益直播、捐赠一套数字人短视频平台。”省互联网协会副秘书长王梦原对记者说，“专项行动使我们参与乡村振兴有了更具体有力的引导。”
   这次参与专项行动的行业协会商会数量多、地域广，规模大小、所处行业、优势特长各不相同，有关乡村的地理区位、资源禀赋、发展基础千差万别。如何让结对共建落细落实，让好想法、好政策尽快落地见效？因村因会制宜是关键。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381913.html
<图片:n>
84<标题:第七届中拉文明对话论坛在智利举行>
   本报讯 （钱盈盈 陈胜龙） 当地时间10月21日，由中国社科院拉丁美洲研究所、江苏省政府外事办、中国外文局当代中国与世界研究院、拉丁美洲社会科学理事会、拉丁美洲社会科学院等共同主办的第七届中拉文明对话论坛在智利首都圣地亚哥举行。
   当天，中国驻智利大使牛清报、江苏省政府外事办主任孙轶、中国社科院副秘书长马援、智利大学国际问题研究院院长多罗泰娅·洛佩斯在活动上致辞。中智双方及联合国拉美经委会专家学者参加研讨，表示未来将加强学术联通和文明互鉴，为共同应对全球性挑战，推动中拉关系全面、协调发展贡献智慧和力量。论坛同期举办了《中拉发展对话·携手同行现代化之路》发布仪式和“新时代颂—江苏现代化成果图片展”启动仪式。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381914.html
<图片:n>
85<标题:“散之风神·第二届中国书法学术提名双年展”开幕>
   本报讯 （记者 王慧） 10月23日上午，由中国书法家协会、省委宣传部、省文化和旅游厅、省文学艺术界联合会共同主办的“散之风神·第二届中国书法学术提名双年展”在省美术馆开幕。
   近年来，江苏与中国书协、中国美协的合作持续深化、成果丰硕。两年前共同举办的“散之风神·首届中国书法学术提名双年展”，与“抱石风骨·中国画双年展”“悲鸿风度·油画双年展”一起，构建了面向全国的美术书法活动品牌体系。今年以来，江苏有295件作品入选第十四届全国美术作品展览，其中中国画和版画两个艺术门类入选作品数量均位居全国第二，创历史最好成绩；有83件作品入选全国第十三届书法篆刻展，入展作品数量实现“三连冠”；有13人作品、论文入选第八届中国书法兰亭奖，数量居全国第一，并收获了一金一铜的好成绩。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381915.html
<图片:n>
86<标题:南京投资400亿元建“一港十三区”>
   本报讯 （记者 李凯） 10月23日，南京市举行区域性航运物流中心建设推进会，发布《南京区域性航运物流中心发展专项规划（2024—2035年）》《南京港总体规划（2024—2035年）》。根据规划，三年内，南京将投资400亿元建设32个重点项目，构建“一港十三区”新格局，开辟更多远洋航线。
   目前，南京拥有约85家高端航运服务企业，数量在长三角仅次于上海。南京港总规是南京获批的第一部指导港口建设发展的重要纲领性文件，再次明确了南京港的定位。作为我国沿海主要港口和国家综合运输体系的重要枢纽，南京港是长三角世界级港口群和上海国际航运中心的重要组成部分，也是服务长江中上游江海物资转运及长江流域大宗物资和集装箱运输的江海联运枢纽。
   南京港规划为“一港十三区”总体格局，包括6个公共运输港区、3个临港工业服务区和4个客运港区，共规划形成码头泊位245个，形成泊位通过能力3.85亿吨、集装箱通过能力960万标箱。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381916.html
<图片:n>
87<标题:苏州发布高素质农民培养标准>
   本报讯 （记者 盛峥） 10月23日，苏州市市场监管局、苏州农业职业技术学院举行联合发布会，由苏州农业职业技术学院牵头起草的《乡村振兴高素质农民培养规范》（以下简称《规范》）正式发布。这是全国首个高素质农民培养地方标准。
   培养高素质农民是推动乡村振兴的关键命题，也是实现农业农村现代化的基础工程。依据《规范》，高素质农民（新型职业农民）是指有文化、懂技术、善经营、会管理、收入主要来自农业且达到一定水平的高素质现代农业从业者。
   标准主要起草人、苏州农业职业技术学院教授马国胜介绍，在此之前，高素质农民的培养工作缺乏相关标准参考。《规范》从培养目标、招生对象、招生方式、报考及录取流程、入学考核方式、培养方案、满意度调查、就业引导等14个方面作出全流程规定，并对全日制培养和非全日制培训的课程、教学方法、职业技能等级证书衔接等具体操作事项进行区分说明。
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381917.html
<图片:n>
88<标题:灌南惠企资金“免申即享”精准直达>
   本报讯 （赵芳 殷开军 孙荪） 今年以来，灌南县联动数据局、工信局等部门运用“免申即享”模式，为大宇食品在内的717家企业免申报直接兑现惠企资金共2411.75万元。
   “免申即享”，是指政府部门通过优化服务、信息共享等方式，让符合条件的企业免于申报，直接享受优惠政策。灌南县数据局相关负责人介绍，“满足条件的企业无须主动申请，可坐等政府‘红包’直接入账，轻松领‘福利’。”
  <end>

https://xh.xhby.net/pc/con/202410/24/content_1381918.html
<图片:n>
89<标题:江阴：支部建进集宿区 “宿”造善治风景线>
   “集宿区群体具有流动性强、需求差异大、集中管理难等特征，目前我们自然村集宿区的房源已全部租罄，租户群体主要为社会面各层次新市民。”江阴市周庄镇上村新里自然村集宿区党支部书记程冬惠介绍。今年以来，江阴市纵深推进全国党建引领乡村治理试点“基石工程”，深化“把支部建进小区”，在大规模集宿区全覆盖建立党支部，通过建强组织、提优服务、数智赋能，全面提升集宿区服务水平和治理效能，让外来就业人员来有所居、居有心安。
   织密组织体系 “宿”造支部新架构
   在县域经济发展中，外来就业人员是不可或缺的生力军。江阴市统筹各集宿区实际情况，采取“码上”报到、线下登记、入户摸排等方式，排查大规模集宿区在册党员和流动党员共计174人。组建12个集宿区功能型党支部，优选属地村（社区）“两委”班子成员、运营管理公司人员、流动党员代表等担任党支部书记及支部委员，精选其他流动党员及新市民骨干包干党员责任区、担任“支部观察员”“近邻监督员”，配备集宿区党建指导员12名，围绕集宿区日常管理、生活服务、矛盾调处、应急处置等事关切身利益的事项，开展支部运行和管理服务工作。
   “我们建立了善治先锋库，详细登记了居住党员年龄、职业、特长等信息，方便后续安排担任楼栋组长和片区长。”江阴市“启澄”人才公寓集宿区党支部书记、江阴市启澄公寓管理有限公司总经理杜量说道。通过织密“镇街党（工）委—村（社区）党组织—集宿区党支部—楼栋党小组”四级组织架构，党的组织触角真正延伸至集宿区治理的最小单元，依托组织生活和“夜话治理”“党群恳谈”等议事活动，累计梳理集宿区住户急难愁盼事项32件，由党支部交办运营公司审核，统筹纳入后期项目规划。
   拓展资源要素 “宿”造服务新外延
   今年9月，华士镇向阳之家集宿区首批“女士停车位”一经亮相，就让女士们直呼“太贴心了”，全新设置的女士停车位更加宽敞，方便女士驾乘人员上下车和通行。这一举措率先由集宿区业主江苏尊阳电子科技有限公司吴女士提出，经小区党支部、物业、住户代表联席会议协商表决，最终项目落地见效。
   各集宿区党支部建立群众诉求24小时响应处理机制，从住户实际需求出发，建成流动党员服务驿站、健身瑜伽房、户外拓展训练基地、温室菜园等功能区，构建“10分钟便民生活圈”，为全体住户和流动党员提供党建活动、援法咨询、运动健身、休闲娱乐、亲子教育、心理疏导等6大类24项服务。集宿区党支部牵头相关部门、管理公司等主体，出台租金减免等商家招募优惠举措8条，引入优质商户和业态，通过党建联建模式整合群团部门、学校、医院等单位资源，面向集宿区住户开展“童心向党 ‘乡’约未来”红苗培育、“医路有你，护航乡村健康”等特色活动16场，累计1300余人参加。
   强化数智赋能 “宿”造治理新场景
   “电瓶车室内充电不安全，下雨天室外充电不方便，最好能配套一个充电棚。”面对住户的集中诉求，周庄镇上村新里自然村集宿区党支部立即召开“联合执法进小区”联席会议，联动运营公司、公安、消防、交通等单位和部门，打造电瓶车集中充电棚7个，同时，综合运用数智安防平台，依托无人机、监控探头等前端和中心大屏实时监控调度，每栋一楼门厅安装电动车入侵检测探头，每栋房屋内安装4G物联网消防烟感和自动喷淋系统，切实加强风险研判、源头管控。
   各集宿区党支部推行“联合执法进小区”，设置“联合执法进小区”工作站12个，定期对噪声扰民、车位乱停、消防通道占用等问题开展巡逻走访，解决技防设施配备、人脸识别探头增设、智能电表系统安装等问题28个，配备公共电动车充电停车棚11个、灭火器400个、独立烟感器588个、“逃生四件套”688套。据统计，通过“联合执法进小区”与数智手段相辅助，12个大规模集宿区许多邻里纠纷、安全问题化解在当时、处置在当地，今年以来警情数明显下降，反馈问题办结率100%。
   江阴市委组织部相关负责人表示，“把支部建进集宿区”需要多方参与、凝聚合力，要以高质量党建引领城市基层治理，共同努力把这项工作做深做实，让集宿区居住人员感知家的温度，寻到心的归处。 
  <end>

