每日新华日报
日期：202410/20
起始编号：1379954
制作：QQQ


<图片:n>
1<标题:习近平向2024年国际保护知识产权协会世界知识产权大会致贺信>
   新华社北京10月19日电 10月19日，国家主席习近平向2024年国际保护知识产权协会世界知识产权大会致贺信。
   习近平强调，中国始终高度重视知识产权保护，深入推进知识产权强国建设，推动知识产权事业取得历史性成就，走出了一条中国特色知识产权发展之路。中方愿同各方一道，继续加强合作，坚定维护国际知识产权多边体系，为打造有利于创新发展的国际环境贡献中国智慧和中国方案，推动全球知识产权治理体系向着更加公正合理方向发展，为增进人类福祉贡献中国力量。
  <end>

<图片:n>
2<标题:中央第一生态环境保护督察组督察江苏省动员会在南京召开>
   本报讯 （记者 黄伟） 为全面贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，深入贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记重要指示批示精神，经党中央、国务院批准，根据二十届中央生态环境保护督察工作领导小组会议精神，中央第一生态环境保护督察组近日进驻江苏省开展生态环境保护督察。10月19日，督察进驻动员会在南京召开，督察组组长李锦斌、副组长郭芳分别就做好督察工作作了讲话，省委书记信长星进行了进驻动员，省长许昆林主持会议。
   李锦斌指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视生态文明建设和生态环境保护，把生态文明建设作为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要内容，推动我国生态文明建设和生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。2024年7月，党的二十届三中全会在北京召开，二十届三中全会是新时代新征程上进一步全面深化改革、推进中国式现代化的总动员、总部署。全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，提出“聚焦建设美丽中国，加快经济社会发展全面绿色转型，健全生态环境治理体系，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，促进人与自然和谐共生”，同时用专章对深化生态文明体制改革作出重大部署，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对生态文明建设的高度重视和战略谋划，为新时代新征程深化生态文明体制改革、全面推进美丽中国建设指明了前进方向。长江经济带发展战略是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策，关系国家发展全局。习近平总书记高度重视，党的十八大以来，先后4次主持召开长江经济带发展专题座谈会并发表重要讲话，多次赴沿江省（市）考察调研，明确长江经济带的战略定位，要求把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。中央生态环境保护督察是习近平总书记亲自谋划亲自部署亲自推动的重大体制创新和重大改革举措，是贯彻落实习近平生态文明思想的硬招实招和制度保障。习近平总书记在督察每个关键环节、每个关键时刻，掌舵定向、引领前行，作出一系列重要指示批示，充分肯定督察取得的成效，强调要坚持严的基调，狠抓督察发现问题整改，继续发挥督察利剑作用。李强总理、丁薛祥副总理也多次对督察工作提出明确要求。要进一步提高政治站位，全面贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记重要指示批示精神，落实全国生态环境保护大会部署，牢牢把握高质量发展这个新时代的硬道理，统筹开展流域督察和省域督察，推动长江经济带高质量发展取得新进展，促进经济社会发展绿色低碳转型，推动美丽中国建设取得显著成效。
   李锦斌强调，做好中央生态环境保护督察，要将贯彻落实习近平生态文明思想作为重大政治任务，把习近平总书记重要指示批示落实情况作为重中之重，坚持以人民为中心，坚持服务大局，坚持系统观念，坚持问题导向和严的基调，坚持精准科学依法，统筹经济发展、民生保障和生态环境保护。督察既关注长江经济带流域性整体性共性问题，也注重结合经济社会发展、自然资源禀赋、生态安全定位，找准突出问题。重点关注习近平生态文明思想和习近平总书记重要指示批示贯彻落实情况；党中央、国务院有关重大决策部署和长江保护法等法律法规落实情况；绿色低碳发展情况，积极稳妥推进碳达峰碳中和，坚决遏制“两高一低”项目盲目上马情况；污染防治攻坚战进展情况；大气污染防治中的突出问题；违法违规侵占自然保护地、突破生态保护红线开发建设、破坏岸线，以及耕地生态破坏和长江十年禁渔落实不到位等问题；环境基础设施建设运行、农业面源污染防治、固体废物尤其是建筑垃圾处理处置、“三磷”污染治理情况；重要湖泊保护治理和重要支流生态环境保护情况；督察和生态环境警示片发现问题整改情况；人民群众反映突出的生态环境问题；生态环境保护“党政同责”“一岗双责”落实情况等。
   信长星表示，环境美，是习近平总书记为江苏擘画的“强富美高”宏伟蓝图的重要内涵，是江苏在推进中国式现代化中走在前、做示范的重要方面。中央第一生态环境保护督察组对江苏开展督察，是对我们深入践行习近平生态文明思想的政治体检、推进美丽江苏建设的全面指导、落实生态文明体制改革部署的有力推动。全省各地各部门要坚定地把思想和行动统一到党中央决策部署上来，以高度负责的精神和严肃认真的态度，主动接受督察，全力配合督察，切实抓好整改，以实际行动坚决做到“两个维护”。要以中央生态环境保护督察为契机，坚持以督促治、标本兼治，以更高标准打好污染防治攻坚战、更大力度推进绿色低碳转型、更实举措解决群众身边突出环境问题、更深层次改革提升生态环境治理能力，推动高质量发展与高水平保护协同并进，努力在推进中国式现代化中走在前、做示范。
   会上，郭芳就做好督察配合，边督边改，信息公开，精准科学依法督察，切实为基层减负等工作提出了要求，并就督察组全体成员严格执行纪律要求，接受被督察地方和社会监督作了表态。中央生态环境保护督察组全体成员、中央生态环境保护督察工作领导小组办公室有关人员，江苏省有关领导同志等参加会议。各市党政领导同志通过视频会议列席会议。
  <end>

<图片:n>
3<标题:勇立潮头开新篇>
  <end>

<图片:n>
4<标题:苏州绘出更精彩“诗和远方”>
   □ 本报记者 张珺 崔怡璇 秦建茹
   江南秋意浓，满城桂花香。10月18日，苏州市旅游高质量发展大会暨第十三届苏州文化创意设计产业交易博览会举行。现场，总投资超70亿元的17个文旅重点项目集中签约，来自50余个国家和地区的近200家重点文化企业开展合作洽谈。
   内容丰富、亮点纷呈的大会堪称“产业风向标”，彰显苏州培育发展文旅新质生产力的清晰路径。省委常委、苏州市委书记刘小涛表示，苏州坚决贯彻习近平文化思想和总书记重要指示精神，坚持以文塑旅、以旅彰文，突出“文化味、年轻态、烟火气、特色化”，促进文旅体商深度融合，持续释放资源优势、创新产品供给、提升服务品质，全力打造“世界旅游目的地城市”。
   擦亮江南文化IP，吸引世界目光
   在会场新中式主题展区，一座近2米高的江南古建筑模型吸引大家驻足观赏。“这是复制版苏州拙政园荷风四面亭，我们对亭子的宝顶、屋脊、立柱、坐凳等构件进行一一还原，然后在现场拼装而成。”中国古建筑榫卯非遗传承人刘文辉介绍，这种“搭积木”的方式可以让人更直观地感受中国古典园林之美。
   精美苏绣与古朴紫砂相映成辉，昆曲、评弹诉说着江南诗韵，碧螺春清新茶香扑鼻……场内，蕴含江南美学的场景无处不在，时尚设计、非遗创新、国潮品牌等一系列主题展生动诠释江南文化。
   “这个展览让人惊喜，像个宝藏库！”来自瑞士的外籍教师克谢尼娅与男友漫步会场，琳琅满目的文创产品让她着迷。加纳奥裴斯集团会长艾本花了近19个小时从非洲来到苏州，希望通过商贸合作，进一步推介苏州特色文化。
   从长江之壮阔、太湖之浩渺、运河之绵延，到小桥流水、园林古巷、街市繁华，苏州有着“锦绣江南鱼米乡”的独特风韵。立足这个最大优势，苏州不断擦亮江南文化IP，为文旅融合发展注入源源不断的动能。如今在苏州，市民和游客既可以在千年古城中听评弹、品昆曲，也可以在金鸡湖畔欣赏交响乐、芭蕾舞，邂逅传统与现代融合、魅力与活力兼具的“时尚新江南”。
   作为旅游热门目的地，苏州今年已吸引近1.7亿人次打卡，其中有近70万人次境外游客“到中国、游苏州”。瞄准“世界旅游目的地”定位，苏州全面建设旅游友好城市，提升旅游软硬件服务品质，整合推出“一码游苏州”“SUZHOU PASS联名卡”等一揽子入境服务，让国内外游客在苏州玩得安心、玩得舒心。今年国庆假期前夕，苏州在上海浦东机场T1航站楼设立的苏州文旅国际服务点启用，提供一系列面向入境游客的便利化服务，并将逐步扩展至长三角主要入境口岸城市的机场航站楼。
   数字化焕新业态，打造沉浸式体验
   数字化向纵深推进，塑造文旅融合发展新业态，为游客带来了全新体验，这在本次大会上得到了充分验证——移步至“苏小妹带你逛古城”展区，AI数字人“苏小妹”和观众面对面互动交流，带领大家深入了解苏州的历史文化；一侧的大屏幕上，正播放由AI技术生成的《新浮生六记》文旅宣传片，“苏小妹”化身导游，以吴侬软语进行讲述。
   放眼苏州，以数字化为支撑的沉浸式文旅融合场景如雨后春笋般涌现。苏州运用数字技术创新打造的沉浸式夜游项目“拙政问雅”，集非遗精品、园林艺术空间、吴门书画文化等为一体，让游客开启一场跨时空游园之旅。“拙政问雅·夜苏博”项目获得2023全球世界遗产教育创新案例奖。
   今年6月，文旅部发布新一批国家级旅游度假区名单，吴江东太湖生态旅游度假区成功入选。这里，不仅有旖旎风光，更以其独特的“数字风景”呈现别样“诗与远方”。在苏州湾博物馆，数字主理人“苏小婉”作为虚拟导游，带领游客沉浸式了解展品背后的故事；在苏州湾数字艺术馆，“漫无边界——航天科技沉浸艺术展”通过数字技术，精细还原火星与月球场景，让游客感受到太空漫游的奇妙。
   以数字技术提高游客满意度，促进文旅消费，苏州创新开发一站式智慧文旅线上服务总平台——“君到苏州”。该平台全面整合苏州景区资源、服务资源、政府信息资源，实现产品购买、分时预约、公共服务、信息发布等功能，充分满足市民游客“吃住行游购娱”全方位需求。借助5G、AR、VR等技术，“君到苏州”平台还以图文、全景、短视频、直播等形式，实现“一部手机游苏州、掌上轻松品文化”。
   新技术加持，新业态层出不穷。苏州还推出系列“口袋书”，整合水城、园林、古镇、街巷等优质文旅资源，精选推介全市范围内96个文旅新产品、新业态。
   新项目接踵而来，拓展产业空间
   甘肃省博物馆的“毛绒铜奔马”、苏州博物馆的“毛绒大闸蟹”……全国首个“文博毛绒超市”成为大会人气最旺的展区之一。这个富有趣味和创意的项目由苏州博物馆牵头打造，集合了11家国内外知名机构的近300种爆款毛绒文创。
   新起点上推动文旅融合发展，如何创新产品供给？苏州坚持虚功实做、久久为功，以产业化思维推动文旅体商深度融合，用一个个项目为文旅融合发展不断注入新动能。
   “我们以具体项目为抓手，与苏州保持非常紧密的合作关系。”参加此次大会的阿里巴巴集团副总裁、阿里影业总裁李捷说，阿里大文娱将通过不断引入优质项目，持续完善影视制作产业链，打造涵盖数字文娱、影视旅游、影视制作等配套服务的产业平台，带动苏州文化创意和旅游产业高质量发展。
   前不久，由优酷和阿里影业等出品的古装悬疑剧《清明上河图密码》在阿里大文娱苏州中心·周庄数字梦工厂完成拍摄，预计12月份与观众见面；眼下，由阿里影业出品的科幻冒险电影《群星闪耀时》正在周庄紧锣密鼓拍摄中。
   周庄数字梦工厂的打造和应用，是苏州抓实项目建设、推动文旅产业高质量发展的生动缩影。今年以来，苏州紧盯“热”的现状，积极招引文化和旅游产业优质项目，对文旅领域新增投资建设项目给予高额奖励；紧跟“新”的趋势，探索推动“文旅+微短剧”“文旅+赛事”等跨界融合，努力培育文化和旅游产业新的增长点；紧抓“优”的需求，全面提升旅游软硬件服务品质，努力让国内外游客玩得安心、玩得舒心、玩得尽兴。目前，已成功签约落地项目95个、总投资262.4亿元。
  <end>

<图片:n>
5<标题:青年博士可享超百万资金支持>
   本报讯 （记者 孙旭晖） “作为东道主，我们更想在‘双向奔赴’中表达期望和心意。”10月19日，宿迁三台山森林公园，宿迁市市长刘浩与来自全国20余所高校的2000余名学子面对面交流，并发出诚挚邀约，希望越来越多的青年才子选择宿迁，找到个人追求与宿迁发展的契合点，成为宿迁最需要的城市发展“合伙人”。
   当日，宿迁市结合江苏省2025年高校毕业生秋季招聘月活动安排，启动“千名学子进宿迁”系列活动。“专车接送、食宿全包，让我们免费游宿迁，进上市公司、看行业龙头，整个行程收获满满。”毕业生胡峰说。活动现场，宿迁组织170余家用人单位拿出4300个优质岗位，其中国企事业单位岗位772个、上市公司岗位321个，集中在机电机械、材料、医学等领域。“本科生平均年薪10万元，研究生平均年薪14万元，最高年薪超40万元，再加上各种补贴、福利和优惠政策，就是让大家看到宿迁‘让人才来了就不想走’的坚定决心。”刘浩的这番话让学子们心动不已。
   近年来，宿迁出台“人才新政16条”“人才协同19条”，为人才发展提供全生命周期的政策服务。宿迁市副市长周懿举例说，世界前100强高校的35岁以下青年博士，来到宿迁工作或自主创业，将领取每年8万元、连续10年的长周期科研补贴，再加上30万元的“购房券”、8万元的生活补贴，将直接获得高达118万元的资金支持。宿迁还推出人才专属“雏英贷”，落户即享百万授信支持；创新开发“雏英保”，由政府出资，10万元创业保险兜底代偿。
  <end>

<图片:n>
6<标题:中央第一生态环境保护督察组群众信访举报受理方式公告>
   督察进驻时间： 2024年10月19日—11月19日
   受理举报电话： 025-51801042
   受理举报信箱： 江苏省南京市A407号邮政信箱
  <end>

<图片:n>
7<标题:十年十倍，小包裹拉动大产业>
   □ 本报记者 刘 霞
   快递物流是反映经济活力的“风向标”。2023年，我省全年快递业务量达99.5亿件，今年提前70多天实现超越！10月18日下午2时52分，省邮政业安全中心监测大屏全年收件数字滚动到第100亿件，这意味着，我省成为继广东、浙江以后第三个年快递业务量突破100亿件的省份。
   第100亿件19小时派送完成
   10月19日上午9时30分，位于南京市江宁区的顺丰速运临麒营业点快递员刘浩，来到南京麒麟科技创新园，将江苏首个年度第100亿件快递交到收件人王女士手上。派送成功！刘浩还代表公司向王女士赠送鲜花和顺丰锦鲤礼盒。
   “没想到我能成为第100亿件的收件人，太幸运了！” 王女士说。家里的采购都由她负责，每年购物金额十多万元。一家三代人的衣食住行，生活中处处离不开快递。
   王女士现场拆开这件包裹，里面是来自东海县的穿戴甲，18日下午2时多收件，仅19小时便顺利送达。“昨天买，今日达”，这个快件也是快递物流时效快捷准确的一个缩影。
   第100亿件快递的成功派送，是一个历史性跨越。今年以来，我省邮政快递业持续快速发展，月均业务量超10亿件，月均业务收入超100亿元，均创历史新高。省邮政管理局市场监管处处长芮晓峰表示，2014年全省快递业务量刚刚突破10亿件，到今年首破100亿件，10年呈10倍增长。
   除了量的变化，快递业务还有更多质的提升。芮晓峰说，2014年，快递服务全程平均时限57.6个小时，到2023年底缩短到56.4个小时。2014年江苏单件快递业务收入13.5元，今年1—9月这个数字降到7.4元。消费者寄一个快件平均花费仅7.4元，真正实现服务量大质优价廉。
   “小包裹”背后的“大产业”
   今年第100亿件快件，打包的商品是穿戴甲，从东海县一家穿戴甲企业发出。小小穿戴甲，是当地年销售额30亿元的一个大产业。今年以来，平均每天有10万件穿戴甲快递包裹从东海发出，通过四通八达的快递网络走向全国乃至世界各地。
   这家公司负责人李轩告诉记者，公司平均每天发往国内外的穿戴甲4000多件，“双11”期间预计增长一倍，依托便捷的快递服务，产业越做越大。如今，东海县日产穿戴甲40万副，每年寄出3000万单快件。
   东海县穿戴甲行业协会秘书长李政介绍，该产业起步于2019年，借助浓厚的电商氛围，从最初的甲片装饰品生产供货，发展到覆盖全产业链所有环节。5年时间，东海穿戴甲产业发展为超过200家团队、近5万名从业者。2023年东海县手工穿戴甲年产量突破1亿副，占全国总产量超过70%。
   今年第100亿件快件，由东海县水晶公园顺丰快递网点快递员刘明负责揽收。这几年，他亲眼见证当地美甲产业的蒸蒸日上，该网点年业务量平均增长20%以上。当地快递公司还为穿戴甲行业提供专项客服、专项定价、专人专收等服务。
   “世界水晶之都”东海，还是天然水晶原料集散地，2023年该县水晶产业交易额突破400亿元。随着“跨境电商+直播”快速崛起，水晶产业的发展与快递行业唇齿相依，东海也成为我省快递业务量领先的县，今年前9个月完成快递业务量1.8亿件。
   沭阳花木、丹阳眼镜、无锡水蜜桃、南通家纺……江苏各地特色产业制造业与快递业协同发展，助力快递业务量持续攀升。今年以来，我省进一步推进快递进村、快递进厂、快递出海。如今，快递服务现代农业项目160个，服务先进制造业项目145个，加快国际货运航线、快递物流枢纽、寄递网络建设和海外仓布局，省内国际货运航班保持每周14班次以上、国际客运航线代运邮快件每周60班次以上。
   智慧赋能，快递业加快转型
   560辆无人车上路送快递、200多条无人车配送线路开通，无人机送生鲜，21条无人机投递航线开通……今年以来，我省快递业不断展现新气象，这是快递业智慧转型的缩影，也是“百亿快递”实现背后的重要科技支撑。
   芮晓峰说，全省邮政业业务收入从2012年的178.75亿元增至去年的1165.1亿元，增长5.5倍。截至今年8月底，全省共建成28个快递物流园区、46个省际快件处理中心、2万多个社区快递服务中心，投入运营智能投递设施约4.5万组。这一组组数据，见证江苏邮政快递业的蝶变，也反映了全省邮政快递业行业综合实力、核心竞争力、发展影响力的提升。
   2021年，我省在全国率先基本实现主要品牌快递服务建制村全覆盖。目前，全省7个品牌快递服务建制村通达率稳定在95%以上，建成交邮社、邮快商村级便民服务站点超过1.2万个。同时，持续推进邮政快递基础设施建设，明确新建住宅小区邮政服务设施规划设置和建设标准，盐城、扬州等地智能信报箱建设经验在全国推广。全省30多万名快递小哥日夜穿梭在大街小巷，日均收投快件量破7000万件，通畅、便捷、高效的邮政快递服务正成为高品质生活的“标配”。
  <end>

<图片:n>
8<标题:项目建设引领“二次创业”加速跑>
   □ 本报记者 李源 李鑫津
   通讯员 张子良
   集中精力培大做强汽车及零部件、高端装备、新能源和新材料四大产业，形成较为鲜明的“2+2”产业集群；纳力新材料、博恒新材料两个百亿项目提升大项目新高度；今年以来申报国家高新技术企业72家，新授权发明专利141件……近年来，江都高新区把重大项目建设作为“头号工程”，以新质项目为牵引，聚力打造先进制造业高地，奋力跑出高质量发展加速度。
   “作为江都经济发展的主阵地、主战场之一，江都高新区紧扣加快发展新质生产力的方向定位、目标任务，在开发区‘二次创业’的创新实践中，为江都经济发展主动挑大梁、全力作贡献。”江都区委常委、江都高新区党工委书记、仙女镇党委书记侯耀武表示，要勇当发展新质生产力的排头兵，以项目建设“强引擎”引领“二次创业”加速跑，力争今年工业开票销售达450亿元。
   驱车行驶在京沪高速江都城区段，东侧的博恒新材料、创合新材料、亚威金属成形机床等企业一字排开，西边则有纳力新材料、和熠光显等大项目，共同形成一条以新材料、新技术为主的新兴产业带。
   江苏纳力新材料科技有限公司，近日在第九届“创客中国”江苏省中小企业创新创业大赛中拔得头筹。2022年1月落地江都高新区，一期项目创下当年签约、当年开工、当年投产的“纳力速度”。去年4月，二期项目开工，计划总投资112亿元。随着纳力新材料、博恒新材料两个百亿项目的加快建设，江都高新区新材料产业将在一两年内迎来“井喷”。
   聚焦前沿领域、聚集战略性新兴产业，“纳力”不是个案。计划总投资60亿元，从开工到主体封顶仅用90天的和熠项目，专攻中小尺寸高端显示屏市场，全部建成达产后，可形成年产高端显示模组7000万片的生产能力；坎德拉飞轮储能今年9月竣工验收，作为一种新型储能技术，飞轮储能对于提高电力系统的稳定性和可靠性具有重要意义；创合新材料通过自主研发，其改性后的聚碳酸酯灯罩材料技术填补了国内空白，今年6月全部产线投入运营，可实现年开票销售20亿元……
   新质生产力驱动传统产业革新的场景，同样在江都高新区上演。在江苏嵘泰工业股份有限公司的生产车间里，记者看到一台足有两层楼高的大型压铸机正在满负荷工作，只要几秒钟，半个车身就呈现在眼前。企业负责人介绍，这台设备让车身大部件实现一次性压铸，生产效率和车身强度都有大幅提升。
   作为支柱产业，江都高新区的3家整车和107家零部件企业聚合成一条汽车及零部件产业链，形成年产客车1万辆、皮卡10万辆、商务乘用车5万辆的产能。江都高新区积极推进新型工业化，围绕工厂、车间、数字化应用等三类方向，为诸多传统企业提供各类智改数转解决方案。
   “目前，高新区有亚威股份、金世纪（江苏）智能科技、嵘泰股份3家上市企业，传统产业还是高新区产业体系的‘压舱石’。”江都高新区上市办负责人任顺彬介绍，2011年，亚威股份在深交所上市，成为中国锻压机床行业首家上市公司，产品门类10余种，数控化率100%，产销规模居行业前三；2016年，金世纪（江苏）智能科技在韩国上市，是国内能生产最宽、直径最大农用机械钢制轮毂的厂家。
   科技创新发展和人才资源集聚，是新质生产力发展的“两翼”。翻开江都高新区发展规划，能清晰看到当地科技强区的超前布局，如今，随着众多创新企业和人才入驻，文昌东路科创走廊的创新氛围日益浓厚。
   2019年落户，当年实现开票超3000万元，2023年攀升至3.6亿元……位于文昌东路的江都高新区管委会办公楼里，“藏”着一家国家级专精特新“小巨人”企业——稻源科技，该公司专业从事“射频+AI”前沿技术研发。企业不久前申报的“智能视觉图像处理存算一体芯片关键软硬件技术研发”项目，与清华大学、中国矿业大学开展联合技术攻关，创新研发一款高效推理芯片，打破“内存墙”制约，突破了国产芯片算力不足的问题。
  <end>

<图片:9.jpg>
9<标题:坚持政治引领 强化使命担当 埋头苦干实干 提升战略导弹部队威慑和实战能力>
   新华社合肥10月19日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平17日到火箭军某旅视察，强调要深入贯彻新时代强军思想，贯彻新时代军事战略方针，把握战略导弹部队建设和作战运用特点规律，坚持政治引领，强化使命担当，埋头苦干实干，推进部队建设高质量发展，提升战略威慑和实战能力，坚决完成党和人民赋予的各项任务。
   金秋十月，江淮大地山水秀丽、风景如画。上午11时许，习近平来到火箭军某旅，首先察看了该旅军史长廊。该旅是一支有着50多年光荣历史的战略导弹部队。党的十八大以来，该旅在习近平强军思想指引下，坚定举旗铸魂，大抓实战化训练，出色完成一系列重大任务。在反映部队发展历程、新时代全面建设的展板前，习近平详细了解官兵学习党的创新理论、加紧练兵备战、弘扬优良传统等情况。
   训练场上，某型导弹整齐排列。这是该旅新换型的主战武器装备。习近平来到这里，听取武器装备技战术性能介绍，察看官兵操作训练情况。看到官兵操作熟练、训练有素、士气高昂，习近平很高兴。他同官兵合影留念，勉励大家刻苦训练、科学训练、安全训练，熟练掌握和用好手中武器，不辜负党和人民重托。
   随后，习近平听取该旅工作汇报，并发表重要讲话。他强调，要推进中央军委政治工作会议精神在部队落地见效，突出本级党委和领导干部，紧密联系部队实际，持续深化政治整训，扎实抓好政治建军各项工作。要坚持党对军队绝对领导，深化党的创新理论武装，把思想政治工作做到发射架下，确保部队任何时候任何情况下都坚决听从党中央和中央军委指挥。要严格落实民主集中制，严肃党内政治生活，提高旅党委领导力、组织力、执行力。要加强基层党组织建设，增强按纲抓建和带领官兵遂行任务能力，夯实部队建设和战斗力基础。要扭住思想根子问题加强讨论辨析，严肃查处官兵身边的腐败问题和不正之风。各级党委和机关要改进工作指导，搞好统筹协调，持续解决“五多”问题为基层减负，满腔热忱为官兵排忧解难，激发干事创业动力活力。
   习近平强调，要强化忧患意识、危机意识、打仗意识，全面加强练兵备战，把部队作战能力搞扎实，有力维护国家战略安全和核心利益。要适应现代战争形态和作战方式变化，紧贴作战任务、作战对手、作战环境，有针对性加强新装备、新技能、新战法训练，加强典型行动专攻精练。要加强配套建设，成体系形成实战能力。要立足实际积极作为，探索创新战略力量运用样式和组织模式，把手中武器的战略功能充分发挥出来。
  <end>

<图片:n>
10<标题:“南京论坛2024”在南大开幕>
   本报讯 （高雅 杨频萍） 10月19日，“南京论坛2024”在南京大学开幕。副省长赵岩，南京大学党委书记、中国科学院院士谭铁牛出席开幕式并讲话。
   赵岩表示，文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。希望大家坚定文化自信，注重从本民族文化立场出发，讲清楚东亚各民族文化的内在独特性、其赋能现代化进程的显著优势。坚持开放包容，弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，共同谱写亚洲文明的精彩篇章。
   谭铁牛表示，希望各位嘉宾学者深入交流、碰撞思想、凝聚共识，以东方智慧共同走出一条共建、共享、共赢之路，为人类现代化道路的实践探索提供新思考，为加快构建人类命运共同体作出新贡献。
  <end>

<图片:n>
11<标题:关于中央第一生态环境保护督察组作风纪律监督举报方式的公告>
   经党中央、国务院批准，中央第一生态环境保护督察组于2024年10月19日至11月19日进驻江苏省开展督察。现将《中央生态环境保护督察纪律规定》公开，欢迎对中央生态环境保护督察组及其成员进行监督。如发现督察组及其成员存在违反《中央生态环境保护督察纪律规定》的情形，可向中央纪委国家监委驻生态环境部纪检监察组和生态环境部机关纪委反映。信箱地址为：北京市东城区东长安街12号 中央纪委国家监委驻生态环境部纪检监察组办公室，邮编：100006。
   中央第一生态环境保护督察组
  <end>

<图片:n>
12<标题:中央生态环境保护督察纪律规定>
   为深入贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记重要指示批示精神，加强政治建设，严明纪律规矩，严格落实全面从严治党要求和中央八项规定及其实施细则精神，遵守党的各项纪律规定，维护中央生态环境保护督察良好形象，确保督察工作风清气正、廉洁规范高效开展，根据《中国共产党廉洁自律准则》《中央生态环境保护督察工作规定》《中央生态环境保护督察整改工作办法》等，结合督察工作实际，制定纪律规定如下。
   一、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平生态文明思想，全面贯彻党的二十大精神和全国生态环境保护大会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
   二、牢牢把握督察的政治属性，把贯彻落实习近平生态文明思想作为重大政治任务，把习近平总书记重要指示批示落实情况作为重中之重，推动落实党中央、国务院关于生态文明建设和生态环境保护的重大决策部署，坚持依规依纪依法、客观公正，精准科学开展督察。
   三、必须听从组织安排，执行组织决定，督察进驻期间严格执行督察组组长负责制、请示报告和请销假制度。督察中发现的重要情况和重大问题要及时报告，不准擅自表态、提出处置意见或对外发表个人主张，不准发表与党中央决策部署不一致的言论、文章等。
   四、加强督察组临时党支部建设，突出政治功能、强化政治引领，认真组织政治理论学习，规范开展党内组织生活，将全面从严治党要求贯穿督察工作全过程。
   五、坚持集体讨论、层层把关，加强重大问题的集体研究和决策。查实的突出问题、典型案例在督察报告中应充分体现。落实督察报告独立审核制度。
   六、严格落实督察制度和规范。不准随意变更、简化督察工作流程，不准擅自删减、隐瞒发现的问题线索，规范开展走访问询、调查取证等工作，加强督察组内信息沟通和协作配合，切实提升督察效能。下沉督察期间，严守纪律规范，重要事项及时向督察组请示报告，不准擅自决定。
   七、落实问题线索摸排底稿制度。前期摸排发现的所有问题线索及核实情况、结论均应完整记录留存，任何人不得擅自取消、调整。核实时，应确认问题是否继续保留并说明原因。
   八、坚决抵制说情、打招呼。防范通过打探工作安排、请托有关事项，意图获得特殊照顾以逃避调查、减轻责任，干扰督察工作。发现说情、打招呼的行为，应当如实记录并报告。
   九、不准滥用督察职权。在督察工作中，不准干预被督察对象的正常工作，不处理被督察对象的具体问题，不准向被督察对象提出与督察工作无关的要求。不准隐瞒、歪曲、捏造事实，不准违反生态环境损害责任追究问题的处置规范和程序。督察进驻期间，严格遵守回避制度。
   十、严格执行保密制度。不准泄露督察工作相关敏感信息和秘密，不准跑风漏气，不准私自留存涉及督察工作敏感信息和秘密的资料。严禁在非工作场合谈论督察问题或交流督察内部情况；严禁以任何形式向无关人员泄露任何与督察有关的情况。未经批准严禁对外发布督察情况或接受采访。督察进驻结束后，不准擅自对外泄露任何未公开的督察资料。
   十一、贯彻落实整治形式主义为基层减负的要求，改进督察方式，规范督察行为，防止形式主义、官僚主义，严禁做表面文章，搞形式、走过场，坚决遏制被督察对象为应对督察不分青红皂白实施集中停工停业停产等“一刀切”行为。根据实际工作需要合理安排调阅资料的数量和范围，切实减轻被督察对象的负担。现场督察一律轻车简从，对被督察对象搞层层陪同的，要亮明态度，严肃拒绝。
   十二、严格落实“一督察两报告”（督察报告、廉政报告）制度。积极配合纪检监察机关对督察工作进行监督，狠抓纪律作风建设，强化廉政提醒，防范各类廉政风险。严肃、务实、廉洁、高效开展督察。
   十三、不准利用督察工作便利谋取私利或者为他人谋取利益。严禁为请托人、亲属或所在单位在课题或项目承揽、环评审批、环境执法、督察问责、企业经营活动、干部提拔和调整等方面传话、递条子。严禁利用内部信息谋取利益。
   十四、不准接受可能影响督察工作正常开展的活动安排。不准接受礼金、礼品、有价证券和变相赠予的其他物品，不准接受保健性体检活动，不准接受文艺、体育等营业性活动门票，不准在被督察对象及有关单位报销任何应由个人支付的费用。不准通过被督察对象及有关单位接待家属或亲友旅游、度假。督察进驻期间，除工作需要并经批准外，不准到名胜古迹、风景区参观。
   十五、不准漠视群众利益，对符合督察受理范围的群众生态环境保护相关信访举报均应认真对待，及时转办督办，不准消极应付或推诿、拖延。
   十六、自觉接受被督察对象和群众监督，维护督察人员良好形象，不准居高临下、盛气凌人、口大气粗。督察工作场合，不准随意着装。不准涉足影响督察人员形象和声誉的场所和活动。
   十七、严格执行住宿标准和规定，督察进驻期间入住宾馆要严格按照中央和国家机关差旅住宿费标准安排房间，中途离开要腾退不必要的房间，进驻结束后要及时腾退全部房间。不准擅自在驻地外住宿，不准以督察组名义在驻地安排亲友及其他人员住宿。
   十八、严格执行接待标准和规定，在中央和国家机关差旅费伙食补助标准范围内安排工作用餐，不接受宴请，节俭用餐，杜绝餐饮浪费行为。督察进驻结束后，应按标准向被督察对象缴纳伙食费。
   十九、督察进驻期间，不准擅自离开驻地，不准私自会客；不准参加老乡、校友、战友等组织的各种活动；不准饮酒，不准外出自费集体聚餐。
  <end>

<图片:n>
13<标题:“健全全过程人民民主制度体系”专题研讨会召开>
   本报讯 （记者 陈月飞） 10月18日，省人大工作理论研究会在宁召开“健全全过程人民民主制度体系”专题研讨会，省人大工作理论研究会会长公丕祥主持会议并讲话。
   公丕祥指出，习近平总书记在庆祝全国人民代表大会成立70周年大会上的重要讲话，为人大制度理论研究和实践创新指明了方向。省人大工作理论研究会始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕坚持好完善好运行好人民代表大会制度，紧贴省人大常委会重点工作任务，扎实推进人民代表大会制度理论研究，总结提炼全省各级人大工作实践鲜活经验，为新时代地方人大工作高质量发展提供理论引领和咨询服务。研究会将继续聚焦关键领域，深入开展调查研究，努力总结和推广人民代表大会制度在江苏的创新实践。
  <end>

<图片:n>
14<标题:江苏全体援藏干部人才大会在拉萨召开>
   本报讯 （许浩 谢蕍） 10月19日，江苏援藏前方指挥部在拉萨召开全体援藏干部人才大会。会议深入学习贯彻习近平总书记关于西藏工作的重要指示和新时代党的治藏方略，贯彻落实第四次对口支援西藏工作会议和“组团式”支援工作推进会精神，按照江苏省、西藏自治区和拉萨市的部署要求，对深入做好当前和今后一个时期江苏援藏工作进行部署安排。
   江苏援藏前方指挥部党委书记、总指挥，拉萨市委常委、副市长李江新出席会议并讲话。会议强调，要以铸牢中华民族共同体意识为工作主线，坚守以人民为中心的根本立场，坚持以高质量发展为统领，以“一张蓝图绘到底”的担当立标杆塑品牌，持续打造江苏援藏“金字招牌”，着力提升江苏援藏综合效益。要坚持规划引领谋长远。聚焦援藏“五大领域”，结合西藏工作整体布局，提前谋划编制江苏“十五五”援藏规划。要突出产业为重强支撑。以强链补链延链为重点，精准推进招商引资。做好“土特产”文章，打响“藏字号”品牌，推动“藏品入苏、苏品进藏”。做优“文旅+”业态，促进苏拉两地文旅深度合作。要聚焦民生优先固基础。实施一批道路通达、供热供氧、污水处理、住房改善等暖民心、惠民生、补短板项目，多渠道推动就业援藏，持续打造江苏“组团式”就业援藏示范点。要加强文化互嵌促融合。用好江苏援藏促进中心工作平台，健全完善两地交往交流交融工作机制，深度推进苏拉两地基层干部、专技人员、青少年等持续互学互鉴，策划创作体现新时代拉萨改革发展和民族团结的精品力作。要规范组团援藏提质效。加大对援藏教师在教学科研、人才帮带等方面的考核力度，助力受援学校整体提升教育水平。落实落细“师带徒”“团队带团队”等工作机制，做强医疗特色专科，推动“五个中心”建设取得明显进展。
  <end>

<图片:n>
15<标题:全国低空经济（苏州）产业创新博览会开幕>
   本报讯 （记者 陈诚） 10月19日，第二届全国低空经济（苏州）产业创新博览会在苏州市相城区开幕，近300家国内知名航空企业、运营商、科技创业公司携前沿技术产品亮相，展示低空经济细分领域标志性科技成果。
   会上发布了《苏州市低空飞行服务管理办法（试行）》、苏州市低空服务监管平台，保障低空经济健康有序发展；苏州低空技术创新研究院、苏州低空经济产业联盟、苏州低空经济产业学院、空天信息长三角低空协同创新研究院揭牌，以产学研合作推动低空核心技术攻关与成果产业化应用；10个产业项目开工，30个重点投资项目签约，涉及整机及关键部件、产业链配套、产业基金及综合保障等领域。
  <end>

<图片:n>
16<标题:全年粮食总产有望超过760亿斤>
   本报讯 （记者 颜颖） 10月16日上午，南京市六合区立友农机服务专业合作社的稻田里，7台收割机正穿梭其间，新一茬稻谷被收入仓中，田埂上弥漫着新鲜的稻香与秸秆的清香。
   据全省农情调度，今年秋粮播种面积、产量较上年稳中有增，其中水稻面积产量继续有所增加、玉米面积产量呈双减趋势、大豆面积产量略增。预计全年粮食播种面积超过8200万亩、连续5年增长，粮食总产超过760亿斤，可以完成国家下达的粮食生产目标任务。
   截至10月14日，全省秋粮收获1066.7万亩、进度约24%，与上年同期进度基本相当，其中，水稻收获208.4万亩、进度约6%，玉米收获约85%，大豆收获约69%。小麦已播种132.2万亩、进度约4%，油菜播栽约31%。预计水稻大面积收获从10月下旬开始，全省秋收工作11月25日左右结束，秋种11月底前结束，进度与常年基本相当。
  <end>

<图片:17.jpg>
17<标题: >
  <end>

<图片:n>
18<标题:加快打造发展新质生产力的重要阵地>
   □ 《瞭望》新闻周刊记者 刘亢
   凌军辉 陈刚 蒋芳
   
   秋风送爽，沃野生金。
   平均1秒钟，常州“灯塔工厂”生产线上就有一块动力电池下线，全球172家“灯塔工厂”中，13家位于江苏；全国首个，教育部、江苏省携手设立高校区域技术转移转化中心，加速打通科研成果从实验室到生产线转移转化的堵点；制造业高质量发展指数连续4年全国第一，科创板上市公司达110家，数量居全国第一……
   产业基础坚实、科教资源丰富、开放程度较高、资本市场活跃，江苏发展新质生产力具备良好的条件和能力。
   2024年3月5日，习近平总书记参加十四届全国人大二次会议江苏代表团审议时强调，要突出构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系这个重点，以科技创新为引领，统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，加强科技创新和产业创新深度融合，巩固传统产业领先地位，加快打造具有国际竞争力的战略性新兴产业集群，使江苏成为发展新质生产力的重要阵地。
   牢记嘱托，勇毅前行，江苏将培育和发展新质生产力作为事关现代化建设全局的重大战略课题。2024年5月底，中共江苏省委十四届六次全会审议通过《中共江苏省委关于深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神加快打造发展新质生产力重要阵地的决定》，坚持先立后破、因地制宜、分类指导，努力打造具有强劲驱动力的科技创新策源地、引领现代化产业体系建设的新高地、构建新型生产关系的先行地。
   制定“任务书”、拿出“时间表”、画出“路线图”，曾抢抓乡镇企业、外向型经济、创新型经济机遇实现自身跨越发展的江苏，又一次拿出“咬定青山不放松”的决心，找准切入点、下好先手棋，努力推动新质生产力成为高质量发展最鲜明的标识，以实干担当绘就一幅生机盎然的发展图景。
   强劲“第一动力”
   打造科技创新策源地
   覆盖全国40个核心城市及沿途133个城市节点，在超过1万公里的远距离网络传输场景中实现零丢包，可抵挡每秒5Tb的泛洪攻击流量……8月下旬召开的第八届未来网络发展大会传来消息，紫金山实验室打造的我国通信与信息领域首个国家重大科技基础设施——未来网络试验设施（CENI）正式建成。
   43平方公里的紫金山科技城里，“蓝图”正一点点铺满：1个千亿级空天经济产业集群，先进通信、未来网络、人工智能3个百亿级未来产业，一批前沿产业……未来五年，紫金山科技城计划构筑产值超3000亿元的产业科技创新高地。
   “从实验室到应用场景，再到生产场景，贯通式研发不断为科技创新驱动高质量发展提供最新佐证。”中国科学院院士、紫金山实验室主任尤肖虎说。
   高度重视“从0到1”的科学发现，着力推动“从1到100”特别是“从1到10”的突破和转化应用，未来网络的嬗变只是缩影。
   “习近平总书记始终对江苏科技创新寄予厚望，要求我们在科技自立自强上走在前、在科技创新上取得新突破。”江苏省委书记信长星表示，把握“技术革命性突破”这一催生新质生产力的关键条件，江苏把科技创新作为“首选项”“必答题”，为发展新质生产力提供坚实科技支撑。
   顶天立地，攻坚关键核心技术。自中国首颗太阳探测科学技术试验卫星“羲和号”发射以来，人类对太阳的了解，又多了一个独特的空间视角。“羲和号”科学与应用系统总设计师、南京大学教授李川将卫星比作太阳的专属摄影师。“只要46秒，我们就可以完成一次扫描，得到300多个不同层次的全日面图像，精确刻画出太阳大气自转的三维图像，抢占未来科技的制高点。”
   可上九天探日，可下五洋捉鳖。金黄的海星、长着黑色珊瑚的海绵、藤蔓橙黄的冷水珊瑚……8月18日，我国自主设计、集成的首台7000米级大深度载人潜水器“蛟龙号”抵达西太平洋，完成第300次下潜，带回了科学家梦寐以求的深海“礼物”。而在位于无锡的深海技术科学太湖实验室，科研工作者正围绕基础科学与技术、深海运载技术、深海信息技术等持续攻关，服务国家战略需求。
   新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，谁抓住机遇占据科技创新制高点，谁就能把握新质生产力发展的主动权。江苏实施战略科技力量聚合行动，加快构建以苏州实验室、紫金山实验室为核心，30余家全国重点实验室为基干，太湖、钟山、云龙湖等实验室为支撑的实验室矩阵。江苏省政府出台加强基础研究行动方案，全省布局人工智能、量子科技等18个重点领域，部署跨学科、跨领域、大协同攻关等18项重点任务，提出20条支持政策，力争2035年在若干前沿科技领域成为具有重要影响力的基础研究中心。
   别有天地，科技产业融合聚变。一把小小的医用钳如何能夹得牢？奥秘藏在一排排微结构里。过去，用数控铣削技术生产一把医用钳需要一天。以JITRI-科森医疗联合创新中心为纽带，江苏省产业技术研究院推动集萃精密与微细制造技术研究所和企业携手，以精密电解加工技术实现一次成型，每把医用钳加工时间压缩到10分钟，成本缩减至1/10。
   挖掘真需求，解决真问题，推进真创新。江苏省产业技术研究院院长、长三角国家技术创新中心主任刘庆介绍，产研院已先后与380多家细分领域龙头企业共建联创中心，协助企业解决技术需求近900项，助推龙头企业持续引领行业发展。
   根据产业需求凝练科研问题，依托市场优势集聚创新资源。江苏锚定建设世界级产业集群部署创新链，在集成电路、人工智能、生物医药等领域部署40项科技重大攻关项目，推动更多科技成果从样品变成产品、形成产业。
   铺天盖地，“科创森林”枝繁叶茂。7月22日，科创板正式开市交易五周年，江苏军团交出漂亮成绩单：上市公司达110家，占比19.2%、居全国第一；首发募资逾1352亿元；总市值超6300亿元。
   每年超过20%的研发投入，苏州电子测量仪器企业普源精电一直坚持高投入高产出，去年一举获得中国专利金奖；上市四年，镇江的生物医药企业吉贝尔发布14个关于获得发明专利的自愿性披露公告；平均每家公司年投入超2亿元，平均每家公司持有146项专利证书……股票代码以“688”开头的苏企成为“科技—产业—金融”循环中的产业标杆，展现出强大的创新能力和技术积累。
   激活创新主体这一创新体系中最富能动性的因素，科创板只是缩影。推进“筑峰强链”企业培育支持计划，梯次培育壮大领航企业、专精特新企业和创新型中小企业，支持企业组建创新载体，推动企业主导的产学研融通创新……“江苏正努力激发企业创新主体作用，打通从科技强到企业强、产业强、经济强的通道，以更多优质企业孕育更多新质生产力。”江苏省工业和信息化厅厅长朱爱勋说。
   增进韧性活力
   锻造现代化产业体系主创地
   抗蠕工业丝，用于港珠澳大桥海底隧道施工；复材增韧网纱，助力航空航天……在“千年绸都”盛泽镇，传统产业中“生长”出的各式新材料，在大国重器上屡获应用。
   8月初，2024年《财富》世界500强揭晓，诞生于苏州吴江盛泽的恒力集团与盛虹控股集团排名大幅跃进，前者从第123位上升到81位，后者从第222位上升到171位，尽显韧性与活力。分别从织造和印染小厂起家、沿产业链上拓下延，恒力和盛虹书写保持“恒心定力”、终见“盛世长虹”的产业传奇。
   把握产业深度转型升级这一催生条件，素以制造业见长的江苏，正在加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，着力夯实新质生产力发展的产业根基，不断提升在全球产业版图中的位势和能级。
   追高逐新，筑牢基本盘，传统产业焕发生机。8个塑料瓶织出一件Polo衫，28个塑料瓶生产一件冲锋衣——在盛虹新材料（宿迁）产业园内，江苏芮邦科技有限公司变废为宝，每年可消耗300多亿个塑料瓶、生产60万吨再生纤维。上半年，宿迁市高端纺织产业规模以上企业达到607户，占规上企业总数1/5，实现产值460.8亿元、同比增长27.6%。
   传统产业是现代化产业体系的基底，江苏传统产业创造了规模以上工业六成多的营收、五成多的利润，是产业发展的“基本盘”。注重先立后破，促进以新代旧、以新化旧，江苏大力推动先进技术转化应用，数以万计的传统产业企业，正在全面改造产品设计、生产流程、业务模式。
   数智中心显示屏上，上千个变量构成的计算模型，控制着高炉内复杂的化学反应……江阴市的兴澄特钢打造全球特钢行业首座“灯塔工厂”，彻底颠覆传统炼钢厂“傻大黑粗”的印象；4条智能化生产线全部投入运营，全流程数字化令生产效率提升30%以上，南通通州的江苏蓝丝羽家纺实现从下单到生产加工、包装发货全流程个性化和智能化。
   抓住大规模设备更新机遇，依靠数字赋能促进智能化、利用低碳技术促进绿色化，传统优势产业正在焕发新活力。江苏省工业和信息化厅副厅长黄萍介绍，江苏开展“智改数转网联”三年行动，逐群逐链编制行业实施指南，推动规上工业企业免费诊断、上云和主要生产设备数字化“三个全覆盖”。
   集群跃升，厚植竞争力，新兴产业持续壮大。国内首条跨省定点低空载客运输航线——连接上海浦东国际机场和江苏昆山城市航站楼的直升机载客航线开通；太仓产油电混动多旋翼无人机，载荷已达200公斤、全球最大；全国首个市域一体化低空经济安全监管服务平台建成……作为中国制造业“三强”之一，苏州正在重点打造低空智造与低空服务两个产业集群。
   低空经济多点开花，折射江苏战略性新兴产业蓬勃发展。发力这一国际产业竞争的主战场、发展新质生产力的主阵地，江苏工业战略性新兴产业对规上工业产值增长贡献率接近50%。
   南京、无锡、淮安聚焦数字经济、空天领域加快布局；苏州、盐城、连云港强化人工智能、新一代信息技术创新引领；南通、泰州、扬州奋力打造世界级船舶海工产业集群……立足自身资源禀赋、产业基础，坚持因地制宜，在扬长避短、做强特色上下功夫，江苏各地围绕16个先进制造业集群和50条重点产业链，催生新产业、新模式、新动能。
   全面提升产业基础高级化和产业链现代化水平，江苏加快构建产业特色鲜明、产业链条完备的战略性新兴产业集群体系，力争在前沿新材料、关键装备等领域形成领先优势，在高端芯片等“卡脖子”环节取得新突破，增强产业链供应链韧性和竞争力。
   抢抓先机，瞄准制高点，未来产业开创未来。大运河常州段向西南约10公里，长荡湖与滆湖之间的“两湖”创新区，随着合成生物岛、细胞科技港等重点产业布局逐步落地，未来产业新图景日益清晰。
   在脂禾生物科技（常州）有限公司，中国工程院院士黄和领衔开展技术攻关，公司围绕油脂类营养化学品，布局DHA、EPA、角鲨烯等多条产品管线，其中DHA油脂和裂壶藻粉等产品实现百吨级量产，EPA油脂和角鲨烯已进入规模化中试阶段。黄和表示，合成生物技术被认为是“属于未来的生产方法”，有望颠覆现有产业格局，形成更高效、更绿色、更节能的生产模式。
   未来产业是发展新质生产力的先导力量。南京未来网络、苏州前沿新材料、常州合成生物……着眼世界科技发展前沿趋势、立足国家创新驱动发展战略需求，江苏加快培育第三代半导体、未来网络、合成生物等10个成长型未来产业，谋划布局量子科技、深海深地空天、类人机器人等一批前沿性未来产业，构建“技术策源—应用牵引—企业孵化—产业集聚”全生命周期培育体系。
   江苏省省长许昆林表示，瞄准“制高点”培育壮大战略性新兴产业和未来产业，深耕“专精特新”锻造产业发展生力军，聚力“智改数转网联”赋能传统产业焕新，江苏加快打造具有全球影响力的产业科技创新中心，支持更多企业不断向产业链创新链价值链高端攀升。
   用好“重要法宝”
   构建新型生产关系先行地
   在南京鼓楼医院，每年500万元支持靶点验证、原型样机或样品开发；在江南大学，验证后被叫停的“概念”约占验证总数的20%～30%……不久前，江苏首批10家省级概念验证中心启动建设，验证早期科研成果的可行性和商业前景，跨越从科研到产业的“死亡峡谷”。
   概念验证在国内属新生事物。“此举旨在强化价值发现和前端赋能，打造一流全要素创新创业开放生态。”江苏省科技厅厅长徐光辉说。
   发展新质生产力，需要构建与之相适应的新型生产关系。江苏正在扎实推动进一步全面深化改革，加快形成同新质生产力更相适应的生产关系，促进各类先进生产要素向发展新质生产力集聚，大幅提升全要素生产率。
   加强制度供给，打通束缚新质生产力发展的堵点卡点。“7:10，升磁场”“23:30开始低温电子研究”……暑假期间，南京大学物理学院的量子极端测量实验室里，机器24小时运转，杜灵杰教授的团队正向一种新的量子物态发起挑战。7月初，该研究被列入江苏省科技厅的“攀登项目”。
   江苏去年投入1.3亿元，建设物理、应用数学、合成生物3个基础科学中心。其中，依托南京大学建设的省物理科学研究中心获得5000万元经费，并列为江苏省“应用基础研究特区”首批试点单位。
   “‘攀登项目’按惯例要承担过省杰出青年科学基金等项目的科研人员才能申报，但在试验田里，可以打破常规、直接申报。”杜灵杰说，科研成果不再一年一评，团队获得长期稳定资助，可以专心干科研。
   加快建设高质量教育体系，统筹推进育人方式、办学模式等改革；加快构建全链条创新生态，推进“科技—产业—金融”良性循环；构建引人“强磁场”，加快建设高水平吸引聚集人才平台，支撑重点产业发展……统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，江苏开展核心技术“攻坚行动”、高校科研“策源行动”、人才引育“登峰行动”、体制改革“探路行动”。
   6月，江苏省战略性新兴产业母基金启动运行，拿出500亿元省级母基金，撬动资本以耐得住、等得起的“长期主义”思维投向战略性重点领域，为新质生产力长效赋能；8月，镇江丹阳高新区技术弹射中心接受授牌，作为江苏首批5家技术弹射中心之一，将把科技成果弹射至各平台载体、科技企业、创新园区，加速研究成果向产业化迈进。
   江苏省发展改革委主任沈剑荣表示，江苏力争在高标准市场体系建设、创新资源统筹协同、财税金融支持等领域，率先形成一批标志性、引领性改革成果。
   融入国家战略，让更多先进优质生产要素在江苏汇聚奔流。6月1日，首个由长三角地区相关实验室联合组建的领域联盟——长三角种业创新实验室联盟在南京成立，首批成员单位共28家，将聚焦种业领域关键核心技术，着力构建跨区域、跨学科、大协作和产学研用协同创新机制，助力长三角地区乃至全国种业科技高质量发展。
   依托长江三角洲，链接长江中上游。加强与沪浙皖科技创新和产业创新跨区域协同，加快建设沿沪宁产业创新带，建设南京、环太湖、徐州三大科创圈……江苏正在重塑省域经济地理格局，全面融入国家区域协调发展战略和区域重大战略，不断拓展新质生产力发展空间。
   围绕新能源产业链部署创新链，溧阳市与中国科学院物理所“联姻”，在天目湖畔设立长三角物理研究中心。周边几公里范围内，天目湖先进储能技术研究院、上海交通大学溧阳智能制造研究院、重庆大学溧阳智慧城市研究院等10多家高端科创平台相继“落子”，一年来培育科创企业15家。
   昆山产5座电动“空中飞的”完成深圳珠海跨海首飞，将3小时地面车程缩短至20分钟；江苏省生产力促进中心联合西安交大国家技术转移中心，在西安举办创新港首届关键卡脖子技术转化研讨会暨项目路演大会……锚定在更大范围内联动构建创新链、产业链、供应链，更好发挥经济大省对区域乃至全国发展的辐射带动力，江苏持续强化与京津冀地区、粤港澳大湾区等对接，积极服务西部大开发、东北全面振兴等战略，更大力度推动产业联动、创新协同、人才交流。
   聚合创新资源，建设具有世界聚合力的双向开放枢纽。快速通关，生物医药“白名单”为药品研发赢得“黄金时间”；一键直达，“政策计算器”为企业精准匹配最新优惠政策……今年8月，迎来挂牌五周年的江苏自贸试验区，已累计探索形成近400项制度创新成果，其中25项在全国复制推广。
   以制度型开放为重点，打造一流营商环境，江苏持续增强对全球优质资源的吸引力、集聚力。不种咖啡豆的昆山，围绕“一颗生豆到一杯咖啡”布局，构建起从生豆贸易分拨、平台交易、研发烘焙到品牌销售的咖啡全产业链生态，已集聚全球30多家咖啡头部企业，囊括了全国近60%的生豆进口量、60%以上的生豆烘焙量。
   举办中国-中东欧国家产学研合作对接会；与10个创新型国家和地区建立产业研发合作支持机制；江苏省产研院累计与85家国际知名高校和科研机构建立战略合作关系、开展国际联合研发项目134项……积极融入全球创新网络、加速国际创新资源集聚，江苏持续扩大海外“朋友圈”。
  <end>

<图片:n>
19<标题:第六届“中华优秀传统文化与思想政治教育”高层论坛举行>
   本报讯 （记者 陈立民） 10月19日，第六届“中华优秀传统文化与思想政治教育”高层论坛暨“习近平文化思想与思想政治教育高质量发展”学术研讨会在南京举行。此次论坛由东南大学中国特色社会主义发展研究院、省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心东南大学基地主办。
  <end>

<图片:n>
20<标题:长江文化智库论坛在扬州召开>
   本报讯 （记者 笪颖） 10月19日，2024长江文化智库论坛暨长江商文化学术研讨会在扬州召开。100余位专家学者应邀，就古往今来长江流域的商贸活动及商文化的传承、创新与发展展开深度交流，为赋能长江经济带高质量发展、更好支撑中国式现代化江苏新实践献策建言。
   活动由中国商业史学会、扬州大学主办，长江文化研究院、中国商业史学会盐业史专委会、中国经济信息社江苏中心、新华日报社新华传媒智库联合承办。
  <end>

<图片:n>
21<标题:《中国儿童友好城市发展报告(2024)》在无锡发布>
   本报讯 （记者 李顺顺） 10月14日至17日，由国务院妇儿工委办公室、国家发展改革委社会发展司主办的儿童友好城市建设交流培训班在无锡举行，《中国儿童友好城市发展报告(2024)》发布。
   报告共分为政策引领篇、创新实践篇、友好推进篇、发展展望篇4篇，围绕儿童友好理念、推进社会政策等进行解读，介绍我国部分建设成效突出城市的年度建设进展情况，对更高水平推进儿童友好城市建设提出展望。
  <end>

<图片:n>
22<标题:长三角数字化转型大会在宁举行>
   本报讯 （记者 付奇） 10月17日—18日，2024年长三角数字化转型大会在南京举行。本次大会由省工信厅指导，数字长三角共建联盟主办，江苏省企业信息化协会承办。大会以“向新求质 数写智造”为主题，设有1场开幕主论坛、4场主题分论坛。
   会议期间，来自三省一市标杆示范企业信息化负责人、首席数据官（CIO），以及政府部门代表、行业专家等，围绕数字转型赋能升级、融合发展、创新驱动、标杆引领等方面分享实践经验，展示长三角地区在智能制造、工业互联网和数字化转型建设方面取得的最新成果，探讨当下制造业数字化转型发展态势，共同推进长三角区域数字经济的高质量发展。会上，长三角AI+场景优秀案例评选启动，江苏省智改数转网联党建联建共建启动，江苏联通大模型工厂能力平台发布。
  <end>

<图片:23.jpg>
23<标题: >
  <end>

<图片:n>
24<标题:勇立潮头开新篇>
   □ 新华社记者 张晓松 朱基钗
   人民日报记者 杜尚泽 吴焰
   在学习贯彻党的二十届三中全会精神的热潮中，习近平总书记开启了一趟行程密集的考察调研，从东南沿海到江淮大地，四天时间，两省四市，看大潮正起、千帆竞发。
   在福建，于美丽海岛感受乡村振兴新路径，在厦门回忆筚路蓝缕创业史，展望经济特区、自贸试验区光明未来。“这里的变化是当年难以想象的”，闽山闽水物华新。
   在安徽，于千年古城汲取文化智慧，到合肥看科技创新、产业创新异军突起。“每一次来都有新的飞跃”，苟日新，日日新，又日新。
   勇立潮头、奋勇争先，锐意进取、善作善成，中国式现代化的崭新篇章在实干中成就。
   （一）推进乡村振兴 ——
   “新时代新征程农村一定会有更加光明的前景，农民会有更加火热的生活”
   澳角村，福建漳州东山岛东南角的一个小渔村，三面环海，向海而生，因海而兴。2001年，时任福建省省长的习近平同志曾经来过这里。
   时隔23年，千里来寻故地，又一幅新的画卷。
   15日下午，习近平总书记乘车来到东山考察。一路上，车窗外，风光秀美的海岸，满目葱茏的绿意，勾起今昔之变的记忆：“时隔23年再来，很是欣慰、很有感慨，东山岛发生了巨变。”
   澳角湾边的兴海大道上，习近平总书记沿着海畔步行。蓝天碧海，岸清沙白。一栋栋漂亮的农家小楼面朝大海，旅游民宿红红火火。
   村干部告诉总书记，通过保护海洋生态，提升村容村貌，完善“吃住行游购娱”，2023年村里共接待游客13万人次，碧海银滩成为了金山银山。
   世代捕鱼的传统渔村，海洋捕捞、海水养殖、海产品加工、海鲜电商、海岛旅游齐头并进，2023年村集体收入达到173万元，村民人均可支配收入达到5.8万元，日子越过越红火。
   “当时就觉得这个村子很有发展前途，现在发展得更好了。”习近平总书记回忆起当年，“我在福建工作的时候，就感到我们的海岛都很有发展前途，当时提出要念‘山海经’，靠山吃山，靠海吃海。”
   福建，“八山一水一分田”，山多林多、海洋辽阔。
   倡导大食物观，发展林下经济，耕海牧渔……在福建工作时，习近平同志就探索因地制宜的发展之路，积极推动把山海资源转化为发展优势。
   澳角村的渔港里，渔船归来，渔获满舱。码头边的交易市场，好不热闹。
   摊位上，紫菜、海带、鱿鱼干、虾干等海鲜干货琳琅满目，兰花蟹、黄螺、石斑、海鳗等渔获特别新鲜，习近平总书记饶有兴致地与渔民一一交谈，问品种、问价格、问销路。
   港湾里泊船如织，五星红旗迎风飘扬。
   从小竹排到大木船再到大马力钢质渔船，船的变迁见证了渔村人为美好生活打拼的历程。
   面对热情洋溢的乡亲们，习近平总书记指明下一步乡村振兴的奋斗方向：“新时代新征程农村一定会有更加光明的前景，农民会有更加火热的生活。村级党组织要发挥火车头作用，带领乡亲们做好‘海’的文章，在乡村振兴、共同富裕的道路上一往无前。”
   全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。从福建到安徽，习近平总书记围绕如何实现农业更强、农村更美、农民更富深入调研。
   在听取安徽省委和省政府工作汇报时，习近平总书记从建设江淮粮仓、扛牢粮食保供责任，扎实推进高标准农田建设，巩固和完善农村基本经营制度，谈到推动乡村富民产业升级、提高农业综合效益，推进农村人居环境整治、建设美丽乡村等工作，为全面推进乡村振兴指明了方向。
   （二）用好关键一招 ——
   “在全面深化改革、扩大高水平开放上奋勇争先”
   “厦庇五洲客，门纳万顷涛”。厦门，中国改革的前沿，对外开放的窗口。这里也是习近平同志当年到福建工作的第一站，“第一次直接参与沿海发达地区的改革开放”。
   当时，厦门经济特区正处于起步发展阶段，习近平同志直接领导推动了一系列改革探索。
   16日上午，习近平总书记来到中国（福建）自由贸易试验区厦门片区考察，参观自由贸易试验区建设成果展。
   展厅序厅，一段视频展现了厦门改革开放的非凡历程：
   经济特区开工建设的炮响，首家外商独资企业落户，高崎机场正式通航，经济特区扩大到全岛，首届中国投资贸易洽谈会开幕，两岸“小三通”“大三通”开启，自贸片区挂牌，开展综合改革试点……
   习近平总书记驻足，凝视着视频中一幕幕沧桑巨变，筚路蓝缕的创业岁月如在眼前。
   从改革开放大潮中应运而生的经济特区，到新时代勇立潮头的自由贸易试验区，数十载春风化雨，东海之滨、鹭江之畔，中国特色社会主义在一张白纸上绘就传奇篇章。
   展台上，摆放着一本蓝色封皮的《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，习近平总书记拿起仔细翻阅。
   那是30多年前，习近平同志牵头，带领十几家单位、100多位专家教授和相关工作者组成课题组，经过广泛调研和反复论证，形成的一份着眼厦门未来15年发展的战略报告。
   “这是当时开会的合影，时间过得真快。”书中第一页的老照片摄于1988年3月25日，习近平同志为这项发展规划主持召开论证会。
   往事如潮，点点滴滴，记忆犹新。习近平总书记仔细察看书中的编辑委员会名单，清晰记得当时每个人的职务、分工。“当时，我们把国内许多有名的经济学家请来了……”
   “编这个规划的时候，自由港怎么搞？人员如何自由进出？金融、货币政策什么样？不知道，就去摸索，试点先行，摸着石头过河。看到今天的厦门，我们感到很欣慰。我们在这里参与了创业，如今的发展，比我们当时想象的还要好。”
   竿头日进，厦门再次站在新的时代潮头。
   锚定制度创新、高水平开放和两岸融合“三大功能”，厦门自贸片区挂牌以来，大胆试、大胆闯、自主改，累计推出600多项创新举措，31项改革试点经验向全国推广。
   着眼进一步全面深化改革的新要求，习近平总书记勉励：“今天，抓改革开放，无论深度还是广度，都比过去要求更高了。福建和厦门要适应形势发展，稳步推进制度型开放，对接国际高标准深耕细作，多出一些制度性、政策性成果，为扩大高水平对外开放再立新功。”
   八闽大地，孕育了“敢为人先、爱拼会赢”的开拓创新精神。
   在听取福建省委和省政府工作汇报时，习近平总书记说：“福建历来富于改革创新精神，很多改革走在全国前列。”
   建设生态省、长汀水土流失治理、松绑放权、科技特派员制度、数字福建、晋江经验、集体林权制度改革、三明医改……习近平总书记一一列举源自福建的改革创新经验：“这些，我在福建工作的时候，有的是见证，有的是亲历和参与。总之，福建是一个生机勃勃、勇立潮头的地方。”
   党的二十届三中全会擘画了进一步全面深化改革的壮阔蓝图。全会召开以来，习近平总书记主持召开重要会议、研究部署重大改革举措、深入基层考察调研，要求各地各部门紧密结合实际，因地制宜，主动作为，推动全会精神贯彻落实。
   安徽，中国农村改革的发源地。小岗村当年的创举，成为我国改革开放的一声春雷。
   此行，习近平总书记再次回忆起1978年到安徽滁州实地调研包产到户的场景。“我还是比较早来学习的，印象深刻，看到了我们农民参与改革的积极性。追本溯源，安徽有很好的传统，现在推进乡村振兴，也要积极探索，走在前列。”
   习近平总书记对安徽推进深层次改革和高水平开放提出明确要求：勇于开展首创性、差异化改革，打造内陆改革开放新高地；全方位扩大对内对外开放，形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。
   （三）走好必由之路 ——
   “推进中国式现代化，科技要打头阵”
   党的十八大以来，每次来安徽考察，习近平总书记都聚焦科技创新。
   2016年来皖，考察中国科技大学、中科大先进技术研究院时说：“我们要增强使命感，把创新作为最大政策，奋起直追、迎头赶上。”2020年再来，参观了安徽创新馆，指出“实现跨越式发展，关键靠创新”。
   17日下午，习近平总书记来到合肥滨湖科学城，察看近年来安徽省重大科技创新成果集中展示。
   展厅外，安徽生产的各式新能源车辆整齐列队：智能驾驶轿车，双层纯电动巴士，新能源重卡，无人驾驶矿卡，55吨锂电叉车……
   产品有什么特性？市场销路如何？习近平总书记问得十分详细。
   展厅里，大屏幕上的柱状图清晰展示近年来安徽省汽车的产量和出口量，数据显示2024年前三季度安徽汽车产量240多万辆，新能源汽车产量超过110万辆。
   安徽汽车产业的异军突起，是中国汽车产业历史性跃升的缩影。
   过去一年，我国汽车产销规模双双突破3000万辆，出口量首次跃居全球第一。今年，我国新能源乘用车国内月度零售销量，首次超过传统燃油乘用车。
   新能源汽车，成为习近平总书记今年新年贺词中提及的“新三样”之一。
   如今，越来越多的中国品牌汽车，穿梭于世界各地，成为中国制造的亮丽风景。
   展厅里，还集中展示了新一代信息技术产业、新能源产业、人工智能产业、高端装备和新材料产业、生命健康、基础研究等领域的代表成果。
   16K裸眼3D显示终端，钙钛矿太阳能电池，基于国产算力底座的人工智能大模型，人形机器人，超薄柔性玻璃……展现着以科技创新驱动产业创新的澎湃动力和广阔前景。
   习近平总书记不时驻足，认真察看，向现场科研人员和企业负责人详细询问。
   “安徽的科技创新，可谓‘士别三日，当刮目相看’，每一次来都看到新的飞跃、新的发展，‘苟日新，日日新，又日新’，这是你们这里各种要素条件集成优化的必然趋势。”习近平总书记肯定道。
   “推进中国式现代化，科技要打头阵。科技创新是必由之路。”总书记同大家说，“党中央非常重视和爱惜科技人才。‘人生能有几回搏’，大家要放开手脚，继续努力，为实现科技自立自强贡献聪明才智。”
   教育、科技、人才，统筹推进、一体改革，这是党的二十届三中全会决定的鲜明指向和重大部署。
   在福建，强调“要在推动科技创新和产业创新深度融合上闯出新路”“加强高能级科创平台建设，实施科技重大攻关行动，强化企业科技创新主体地位，完善金融支持科技创新的政策和机制，营造更加完善的创新环境、更有吸引力的人才环境”。
   安徽，赋予打造具有重要影响力的科技创新策源地、新兴产业聚集地等重要使命。“你们有条件在科技创新和产业创新上走在前列。”
   如何提升创新体系整体效能，习近平总书记道明其中的重要方法论：
   “工作中要善于抓‘两头’，一头抓具有重要影响的科技领军企业，支持其牵头组建创新联合体；另一头抓专精特新科技型中小企业，帮助其逐步发展壮大，形成‘乔木’参天、‘灌木’茁壮、‘苗木’葱郁的创新生态。”
   （四）树牢造福人民的政绩观——
   “为官一任、造福一方，真抓实干、久久为功，把丰碑立在人民群众心中”
   “抵天柱而枕龙眠，牵大江而引枞川”。安徽桐城，地处大别山东麓、长江北岸，一座千年古城，一派文脉不绝。
   17日下午，习近平总书记走进桐城古城内的六尺巷。
   六尺巷里天地宽。一条长约百米、宽仅两米的小巷子，见证了300多年前一段你谦我让、以和为贵的佳话。
   秋雨初霁，金桂飘香，一如巷口矗立的牌坊所题“懿德流芳”，这里氤氲着中华优秀传统文化的芬芳。诗书照壁前，习近平总书记重温张吴礼让典故。
   一旁是两幅石刻，摘录着清代名臣张英、张廷玉父子《聪训斋语》和《澄怀园语》的家风家训。习近平总书记驻足细看。
   沿着小巷步行，感受口耳相传的故事，聆听历史典故的新篇。
   当地负责同志介绍，桐城市深入挖掘六尺巷典故蕴含的文化内涵，结合新的时代特点，推广“新时代六尺巷工作法”，走出一条源头治理、多元共治、和谐共享的基层治理之路。
   “谦让，谦虚，和为贵，这些都是中华民族的美德，已经融入到中国人的基因中，无论我们走到哪里，都自觉传承这种精神。”汲古言今，习近平总书记强调：
   “民生无小事，把民生的事情办好了，社会矛盾就少了，社会就和谐了。六尺巷体现了先人化解矛盾的历史智慧，要作为弘扬中华优秀传统文化的教育场所，发挥好中华民族讲求礼让、以和为贵传统美德的作用，营造安居乐业的和谐社会环境。”
   总有一种精神，可以穿越时空，历久弥新。
   在福建东山县考察期间，习近平总书记专门参观了谷文昌纪念馆，了解谷文昌同志感人事迹。
   “我在福建工作的时候，就经常和大家讲谷文昌的故事，并号召大家学习谷文昌的精神。‘先祭谷公，后拜祖宗’，这是老百姓发自内心的敬仰。人民心里有一本账，金杯银杯不如老百姓的口碑。”
   谷文昌纪念馆门口，一组雕塑展现了谷文昌同志带领东山人民种植木麻黄的场景。在这里，习近平总书记同谷文昌干部学院的教师、学员代表亲切交流。
   大家向总书记汇报学习心得：“学习他‘不带私心搞革命、一心一意为人民’的精神”“学习他‘不治服风沙，就让风沙把我埋掉’的坚强品格”……
   习近平总书记语重心长地说：“谷文昌同志在福建是有口皆碑、深入人心的，他是千千万万中国共产党优秀领导干部的一位代表。我们学习他的事迹，不仅要高山仰止，还要见贤思齐，像他那样做人、为政，‘为官一任，造福一方’，只有走这条路，才是人间正道。”
   扎根人民，才能万古长青。造福人民，方能一往无前。
  <end>

<图片:n>
25<标题:公布《中华人民共和国两用物项出口管制条例》>
   新华社电 国务院总理李强日前签署国务院令，公布《中华人民共和国两用物项出口管制条例》（以下简称《条例》），自2024年12月1日起施行。《条例》共6章50条，主要规定了以下内容。
   一是总体要求。两用物项出口管制工作坚持中国共产党的领导，坚持总体国家安全观，维护国际和平，统筹高质量发展和高水平安全，完善管理和服务，提升两用物项出口管制治理能力；两用物项的出口及其相关活动，应当遵守法律法规，不得损害国家安全和利益。
   二是适用范围。根据出口管制法，明确两用物项以及其他与维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务相关物项的出口管制适用本条例。同时，对监控化学品等物项出口管制的适用规则作出衔接性规定。
   三是管理体制。保持现行两用物项出口管制管理体制稳定，对国家出口管制工作协调机制、国务院商务主管部门、海关和国家其他有关部门，以及省、自治区、直辖市人民政府商务主管部门各自职责作出规定。
   四是贸易便利化措施。取消两用物项出口经营者登记制度。增强两用物项出口管制政策的透明度和规范性，明确拟定出口管制政策的考量因素和程序规定。细化两用物项出口管制许可便利措施及其适用条件、程序等。
   五是出口管制各项制度措施。明确制定、调整管制清单和实施临时管制的程序和要求，对两用物项出口实施许可，并对申请许可的条件、程序等作出规定。严格两用物项最终用户和最终用途管理，细化管控名单制度，建立关注名单制度，完善全链条管控措施。
  <end>

<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
<图片:n>
