每日新华日报
日期：202410/16
起始编号：1378466
制作：QQQ


1<标题:《在文艺工作座谈会上的讲话》>
   新华社北京10月15日电 在文艺工作座谈会召开10周年之际，10月16日出版的第20期《求是》杂志将重新发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2014年10月15日《在文艺工作座谈会上的讲话》。
   讲话强调，文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为。广大文艺工作者要从这样的高度认识文艺的地位和作用，认识自己所担负的历史使命和责任，坚持以人民为中心的创作导向，努力创作更多无愧于时代的优秀作品，弘扬中国精神、凝聚中国力量，鼓舞全国各族人民朝气蓬勃迈向未来。
   讲话指出，实现中华民族伟大复兴需要中华文化繁荣兴盛。必须高度重视和充分发挥文艺和文艺工作者的重要作用。历史和现实都证明，中华民族有着强大的文化创造力。每到重大历史关头，文化都能感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声，为亿万人民、为伟大祖国鼓与呼。举精神之旗、立精神支柱、建精神家园，都离不开文艺。我国作家艺术家应该成为时代风气的先觉者、先行者、先倡者，通过更多有筋骨、有道德、有温度的文艺作品，书写和记录人民的伟大实践、时代的进步要求。
   讲话指出，衡量一个时代的文艺成就最终要看作品。推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。必须把创作生产优秀作品作为文艺工作的中心环节，努力创作生产更多传播当代中国价值观念、体现中华文化精神、反映中国人审美追求，思想性、艺术性、观赏性有机统一的优秀作品。创新是文艺的生命。要把创新精神贯穿文艺创作生产全过程，增强文艺原创能力。繁荣文艺创作、推动文艺创新，必须有大批德艺双馨的文艺名家。要把文艺队伍建设摆在更加突出的重要位置，努力造就一批有影响的各领域文艺领军人物，建设一支宏大的文艺人才队伍。
   讲话指出，社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺。文艺要反映好人民心声，就要坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向。这是党对文艺战线提出的一项基本要求，也是决定我国文艺事业前途命运的关键。第一，人民需要文艺。满足人民日益增长的精神文化需求，必须抓好文化建设，增加社会的精神文化财富。第二，文艺需要人民。能不能搞出优秀作品，最根本的决定于是否能为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀。第三，文艺要热爱人民。文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。一部好的作品，应该是经得起人民评价、专家评价、市场检验的作品，应该是把社会效益放在首位，同时也应该是社会效益和经济效益相统一的作品。文艺不能当市场的奴隶，不要沾满了铜臭气。
   讲话指出，中国精神是社会主义文艺的灵魂。每个时代都有每个时代的精神。文艺是铸造灵魂的工程，文艺工作者是灵魂的工程师。广大文艺工作者要高扬社会主义核心价值观的旗帜，充分认识肩上的责任，把社会主义核心价值观生动活泼、活灵活现地体现在文艺创作之中。要把爱国主义作为文艺创作的主旋律，引导人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的骨气和底气。要通过文艺作品传递真善美，传递向上向善的价值观，引导人们向往和追求讲道德、尊道德、守道德的生活。要结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，传承和弘扬中华美学精神。
  <end>

2<标题:全面加强新时代新征程军事理论工作 建设中国特色现代军事理论体系>
   新华社北京10月15日电 全军军事理论工作会议10月14日至15日在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示。他强调，军事理论现代化是国防和军队现代化重要组成部分，在强军事业发展中具有重要先导作用。新时代新征程，世界百年变局加速演进，新军事革命迅猛发展，我国安全和发展需求深刻变化，实现强军目标任务更加紧迫，必须全面加强军事理论工作。要贯彻新时代强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持把马克思主义基本原理同人民军队建设实践相结合，汲取中华优秀传统军事文化精华，坚持面向战场、面向部队、面向未来，紧盯科技之变、战争之变、对手之变，扭住新的历史条件下战建备重大问题研究，优化军事理论创新顶层设计，改进军事理论研究模式，加强军事理论转化运用，建设中国特色现代军事理论体系，为实现建军一百年奋斗目标、加快建成世界一流军队提供科学支撑和引领。
   会议传达学习了习主席重要指示。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席会议并讲话，要求认真学习贯彻习主席重要指示精神，着眼全面建成世界一流军队，聚焦打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战，深刻把握加快军事理论现代化的使命，深入研究新时代战争和作战理论，重点在立起理论内容体系、构建组织管理体系、建强研究力量体系、完善政策制度体系等方面求突破，不断开创新时代新征程军事理论工作新局面。
   会议研究讨论了加快军事理论现代化有关问题，细化明晰了任务分工和落实措施，6个单位在会上作了交流发言。
  <end>

3<标题:切实履行党管武装政治责任 推动新时代人民武装工作高质量发展>
   本报讯 （记者 黄伟） 10月15日，省委议军会议暨“军事日”活动举行，深入学习贯彻习近平强军思想和党的二十届三中全会精神，贯彻落实党管武装原则和党中央决策部署，总结工作，分析形势，部署推进我省人民武装工作高质量发展。省委书记、省军区党委第一书记信长星主持会议并讲话。省长许昆林、省政协主席张义珍出席。
   信长星指出，今年以来，习近平总书记围绕国防和军队建设作出一系列重要论述，提出许多具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，进一步丰富和发展了习近平强军思想。要把学习贯彻习近平强军思想与贯彻落实党的二十届三中全会精神、总书记对江苏工作重要讲话精神紧密结合起来，牢牢把握党管武装时代内涵、重大意义和根本要求，切实把贯彻军委主席负责制有关要求落实到工作各领域全过程，不断增强抓好人民武装工作的责任感使命感，奋力推动江苏人民武装工作走在前列。
   在充分肯定今年以来全省人民武装工作取得的新成绩后，信长星指出，军地各级要强化政治自觉，扛起使命责任，扎扎实实推进练兵备战，不断提升国防动员实效，推动新质生产力同新质战斗力高效融合、双向拉动，助力打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战。要主动融入改革大局，聚焦重点领域和关键环节攻坚突破，深化民兵制度改革，完善双拥工作机制，优化退役军人工作，以改革为国防和军队现代化建设开辟空间、注入动力、提供保障。
   信长星强调，全省各级党委要扛起人民武装工作主体责任，党委主要负责同志要履行好第一责任人责任，军队兼任地方党委常委的同志要积极发挥作用，加强协调配合，推动党管武装工作落到实处。各级政府要充分发挥职能作用，抓好具体工作落实，履行好支持国防和军队建设的法定职责。要加强军地战略规划统筹、政策制度衔接、资源要素共享，汇聚形成军地一体工作合力。
   会议听取了专题辅导报告和全省国防动员、后备力量建设情况汇报，审议了有关文件。
   会前，与会同志集体参加“军事日”活动，观看了民兵援战行动课目演示、全省新质民兵分队建设成果展示。
  <end>

4<标题:加快建设新型能源体系助力江苏勇挑大梁>
   本报讯 （记者 黄伟） 10月14日，省委书记信长星、省长许昆林在南京与国家能源局局长章建华举行工作会谈。
   信长星、许昆林代表省委、省政府对国家能源局长期以来给予江苏发展的大力支持表示感谢。信长星指出，加快规划建设新型能源体系，健全绿色低碳发展机制，是党的二十届三中全会作出的重大部署。当前，江苏深入践行新发展理念，扎实做好能源供应保障，积极推进能源结构转型、能源技术创新、能源产业发展，为高质量发展和现代化建设注入强劲动能。希望国家能源局一如既往给予关心支持，特别是在重大能源项目建设、能源体制机制改革、绿电供应、碳足迹管理等方面加以指导，携手服务全国发展大局。
   章建华感谢江苏省对国家能源局工作的有力支持。他指出，江苏是挑大梁的经济大省，省委、省政府高度重视能源工作，许多改革创新走在全国前列，并取得显著成效。国家能源局将全力支持江苏能源供应保障和绿色低碳转型，共同推进重大项目建设、碳足迹管理、绿证绿电消费等工作，助力江苏更好发挥带动和支柱作用。
  <end>

5<标题:二百三十个计划新开工项目全部开工>
   本报讯 （记者 许愿） 记者从省发展改革委获悉，截至9月底，今年450个省重大项目中的230个计划新开工项目已全部开工。
   投资方面，省重大项目1—9月完成投资5591亿元，完成率87.1%，超过序时进度12.1个百分点，其中产业项目、生态环保项目完成率分别达到97.6%、102.8%。储备方面，中石油南通新材料基地一期、常熟圣特斯高端数控设备等8个储备项目已提前开工建设。
   为进一步推动全省重大项目加快开工实施，近日，省发展改革委（省重大项目办）会同省有关部门制定并印发《全链条推动全省重大项目加快开工实施的若干措施》，提出三方面共15条硬核工作举措。
   在开展“穿透式”调度推进方面，《若干措施》提出，要厘清项目前期关键节点和瓶颈问题，建立困难问题即时响应机制，设立省级重大项目服务热线，及时跟踪反馈进展情况，形成工作闭环。
   在实行“全方位”服务保障方面，《若干措施》明确要组成省市县协调服务组，直达项目现场送服务、解难题，实现省市县重大项目全覆盖。省相关部门通过委托下放权限、提前介入把关、“一项目一专员”跟踪服务、限定批复日期倒排办理进程等方式，推进项目各项审批提速增效。
  <end>

6<标题:2024常州新能源汽车全球合作伙伴大会暨理想汽车百万辆下线活动举行>
   本报讯 （记者 王拓） 10月14日上午，2024常州新能源汽车全球合作伙伴大会暨理想汽车百万辆下线活动举行。省长许昆林出席。
   江苏理想智能工业应用场景通过数据科学理论结合人工智能技术，构建了从供应到售后的端到端研发能力工具，实现人工智能模型赋能汽车研发、供应、制造和售后服务的全决策链条，为智能汽车的质量感知和决策效率带来指数级提升。活动前，许昆林来到理想汽车常州基地一区二焊车间，了解智能工业研发进展及智能制造系统、数据智能平台等场景应用情况。他说，江苏正深入贯彻落实党的二十届三中全会和习近平总书记对江苏工作重要讲话精神，健全因地制宜发展新质生产力体制机制，加快推进新型工业化，持续推动汽车制造电动化、网联化和智能化转型，奋力抢占新能源汽车产业发展制高点，打造具有国际竞争力的战略性新兴产业集群和发展新质生产力的重要阵地。希望理想汽车等企业深入推进“智改数转网联”，更好发挥人工智能赋能作用，运用数智技术对研发生产全流程和产业链供应链各环节进行改造升级，促进实体经济与数字经济深度融合，为打造数实融合强省作出更大贡献。
   与会领导共同启动理想汽车百万辆下线。活动现场，江苏省新能源汽车外贸转型升级基地揭牌，《常州新能源汽车全场景生态支持计划》发布。
  <end>

7<标题:红链赋能强引领 万象出新促发展>
   □ 薛君磊 肖苏珊
   近日，无锡市滨湖区举办“红链赋能 万象出新”太湖湾科创带引领区产业链党建生态圈建设工作推进会。这是滨湖区立足经济社会发展大局，以高质量党建赋能产业高质量发展的生动实践。
   近年来，滨湖区做深做实产业链党建工作，在推动政产学研、统筹各类资源、融合协同发展等方面稳中求进、改革创新，根据《无锡市“红链赋能”深化行动三年规划》有关要求，出台太湖湾科创带引领区产业链党建生态圈建设行动计划，配套“红链万象”产业链党建提质增效工作方案及红链项目、书记述职等“1+N”政策文件，持续推动党建链、创新链、产业链、资金链、人才链“五链融合”。
   建强战斗堡垒，持续增强组织凝聚力
   针对产业链空间跨度大、沟通联系少、集聚度不强等特点，滨湖区着眼增强链上党组织政治功能和组织功能，构建由区委组织部门、属地板块党（工）委组织领导，产业链牵头部门、属地园区党委具体负责，X家产业链企业党组织协同联动，N家属地园区、龙头企业、科研院所、行业协会共同参与的“2+2+X+N”组织体系。围绕辖区“543+X”产业布局，逐步形成1个产业链党建生态圈，生命健康、集成电路等10条重点产业链党委，多个链上党组织示范点的“一圈十链多点”产业链党建工作格局，覆盖链上企业2200余家。
   为更好聚集各方资源，把组织优势转化为发展胜势，滨湖区因链制宜、因链施策，优化“红链万象”产业链党建融创汇联席机制，出台产业链各方主体权责清单，执行“轮值链长”“链上统一行动日”等制度，推动链上党组织运行起来，作用发挥起来。
   “自从担任‘两机’产业链上的轮值链长以来，我们积极落实举办一次产业链开放日、开展一场党建研学、领办一件惠企实事、组织一次主题党日活动的‘四个一’链长义务，与链上成员联动打造书记党课、联合培养技能人才、联建合作交流平台，将上下游、左右岸紧紧联系在一起，‘大手拉小手’走出双赢新路子。”江苏永瀚特种合金技术股份有限公司党支部书记表示。
   靶向提供服务，持续提高资源整合力
   “链上企业需要什么，产业链党委就提供什么。开展产业链党建不能只重管理、忽视服务，不能想当然提供服务项目，而要精准把脉服务需求，不能单兵作战零散服务，而要整合资源集成服务，不能走过场、一阵风，而要常态长效、久久为功。”滨湖区集成电路产业链党委书记徐江说。
   “借助大规模设备更新，公司今年订单暴增45%，但相关零部件供应不足，多亏了产业链党委帮我们对接实力雄厚的链上芯片生产和封测企业，解了燃眉之急。”集成电路产业链“链上观察点”之一的无锡矽杰微电子有限公司负责人表示。
   为全面掌握链上企业的发展情况、难点需求，滨湖区创新“链上观察点”制度，从链上不同环节、不同类型精选龙头企业、研发平台、初创公司等代表，由组织部门直接挂钩、定向联系，执行“每月线上沟通、季度现场调研”制度，个别访谈属地园区、企业负责人、党员高管等126人，整合汇总观察点上成果转化、投资融资、市场拓展等3类困难，以点带链梳理“企业需求、部门资源、行动项目”3张清单。将每月15号设立为“助企服务日”，牵头工信、科技、金融等职能部门骨干现场办公34次，组建律师、会计师等5支“红领服务团”，将政策送进企业、优惠给到企业、人才派到企业，帮助解决生产用工、原料供应、项目审批等问题1100余个，为链上企业减税降费45.85亿元。
   紧密多方联动，持续发挥主体作用力
   众人拾柴火焰高，开展产业链党建工作，要着力破除单个企业间的信息孤岛、资源壁垒，有效弥补发展条件的先天不足，让企业在抱团发展中爆发增长。
   “集成电路产业链党委牵头18家上下游企业，链接清华大学、中国科学院等高校资源，成立先进射频联合实验室，用时14个月，成功搭建国际先进的6英寸SAW滤波器晶圆生产线，有力推动集成电路产业链强链补链延链。”徐江介绍。滨湖区聚焦创新协同、发展联同，在上下游跨企业、跨领域精选256名一线班组长、技术工匠等党员先锋，组建32个攻坚小组，按需求、定主题开展头脑风暴、经验分享324次，助力化解系统开发、精度提升等技术难题120余项，帮助完成23个研发项目成果转化，落成国内首条光子芯片中试线。
   新型研发机构作为产业链强链补链延链的重要支撑，发挥好、利用好其创新优势、资源优势是开展好产业链党建的重要一环。无锡（国家）工业设计园园内有很多初创企业，需要对芯片进行测试分析，但无力采购昂贵的测试设备。为解决这一发展难题，产业链党委积极协调，依托清华研究院搭建创新服务平台，成立专业检测团队，为链上企业提供可靠性测试、失效分析、研发方案开发等服务468家次，缩短研发周期3000余小时，节省成本250万余元。
  <end>

8<标题:热忱描绘伟大时代 矢志攀登文艺高峰>
  <end>

9<标题:深化“四化”同步集成改革 全力推进中国式现代化宿迁新实践>
   □ 本报记者 朱文军 史伟
   宿迁因改革而生，也因改革而兴。迈上新征程，省委、省政府着眼落实习近平总书记关于江苏要在“四化”同步上“带好头、领好向”重要指示精神，赋予宿迁“四化”同步集成改革重大任务。
   “在进一步全面深化改革上走在前列·设区市市委书记访谈”采访团近日来到宿迁。副省长、宿迁市委书记陈忠伟表示，将赓续改革精神，传承改革基因，以“四化”同步集成改革，为推进中国式现代化宿迁新实践提供强大动力和制度保障，为全省在进一步全面深化改革上继续走在前列作出更大贡献。
   把握目标定位，坚持以改革促发展稳增长
   记者：党的二十届三中全会、省委十四届七次全会系统谋划进一步全面深化改革的新蓝图、新愿景、新举措。在全国、全省改革发展大局中，宿迁有着什么样的目标定位和奋进追求？
   陈忠伟：省委立足新发展阶段，要求宿迁“坚持‘四化’同步、彰显特色优势，为全省高质量发展走在前列作出更大贡献”，并赋予宿迁“省内作出更大贡献、全国奋力争先进位”的目标定位，这既是对经济社会发展的要求，也是对全面深化改革的要求。我们将牢牢把握这一目标定位，自觉把宿迁工作放到全国、全省改革发展大局中去思考、定位、谋划，坚持以改革促发展、稳增长，在“没有先例”的领域积极探索、先行先试，在“普遍在做”的领域精益求精、做到更好，努力在更多领域中打造亮点、形成优势。
   “经济稳健增长、社会安全稳定、人民幸福安康”是宿迁矢志不移的发展追求。我们将聚焦“经济稳健增长”，突出经济体制改革牵引作用，完善项目引建全链条推进机制，健全企业、产业、园区“点线面”协同发力体系，深入实施服务业发展“三年行动计划”，持续推动经济发展向上向好。聚焦“社会安全稳定”，健全常态化风险隐患排查化解机制，完善“气象吹哨、部门报到、应急前置、滚动治理”等快速应急机制，努力实现高质量发展和高水平安全良性互动。聚焦“人民幸福安康”，探索多渠道增加居民财产性收入路径，加快推进国家区域医疗中心等民生实事项目建设，切实解决群众急难愁盼问题，不断满足人民对美好生活的向往。
   以“四化”同步集成改革为抓手，统筹推进各领域改革
   记者：省委强调，全省上下要用心用力书写好新征程上进一步全面深化改革的“实践续篇”“时代新篇”。宿迁将如何落实省委部署，把改革创新作为推动发展的关键一招，谋划好、开展好新一轮全面深化改革？
   陈忠伟：省委、省政府赋予宿迁“四化”同步集成改革的重大任务，要求宿迁勇于探索、积累经验、树立标杆。我们将全面强化使命担当，坚持把“四化”同步集成改革作为宿迁进一步全面深化改革的总抓手，统筹推进各领域改革，找准新一轮改革的着力点、深化落实的切入点、探索创新的突破点，全力谱写“强富美高”新宿迁现代化建设新篇章。
   聚焦总体目标。围绕“四化”同步集成改革“十四五”出成果、“十五五”成示范，以及2029、2035年两个重要时间节点，细化改革时间表、路线图、任务书，一步一个脚印把目标蓝图转化为生动实景。
   着眼发展追求。统筹改革、发展、稳定，聚焦经济稳健增长，持续深化财税金融等经济领域改革；聚焦社会安全稳定，推动公共安全治理模式向事前预防转型；聚焦人民幸福安康，建立覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，推动改革更好对接发展所需、安全所急、民心所向。
   突出系统集成。改革必须在集成上下功夫。宿迁正在探索打造33个集成改革平台，协同推动政策、项目、资金、试点等要素在平台内集成实施、耦合裂变，着力建设集成改革的先行示范、展示窗口、现实载体，更好地释放改革的综合效应、叠加效应。
   注重首创原创。当前，宿迁共承担省级以上改革试点119项，我们将在全力推进在手改革试点的同时，积极争取更多省级以上改革试点落户，努力形成更多原创性改革成果，为全省进一步全面深化改革提供有益经验。
   加强机制建设。发挥基层首创精神，完善督考评述巡“五位一体”推进法，健全改革舆论引导机制，广泛汇聚全面深化改革的强大合力。
   构建现代化产业体系，催生孕育新质生产力
   记者：发展新质生产力是事关现代化建设全局的重大战略课题，宿迁将如何加快构建现代化产业体系，因地制宜发展新质生产力，全力推动高质量发展不断迈上新台阶？
   陈忠伟：工业经济始终是宿迁加快发展、跨越赶超的最坚实根基和最强劲动力。我们将以加快构建现代化产业体系来催生孕育新质生产力，努力为全省打造“重要阵地”增光添彩。
   始终坚持工业强市，加快建设长三角先进制造业基地。深入实施百亿级、五百亿级、千亿级产业集群梯度培育行动，统筹推进传统产业焕新、战略性新兴产业壮大、未来产业培育三年行动，持续完善6个产业集群、15条重点产业链的“615”产业体系。立足传统产业优势，推动酿酒、纺织服装等产业做大做强，绿色建材、汽车及零部件等产业创新创优；立足新兴产业基础，推动晶硅光伏、膜材料等产业聚链成群，大数据+、电子商务等产业扩大规模；立足产业发展趋势，稳妥布局前沿性、成长性未来产业，力争到“十四五”末，全市规上工业总产值达7000亿元。
   坚持绿色低碳方向，着力塑造产业特质。作为江淮生态经济区的重要组成部分，宿迁将全面融入“1+3”重点功能区建设，深入推进省级生态产品价值实现机制全域试点，完善绿电交易机制，拓宽生态产品价值变现渠道，打造特色鲜明的生态产品区域公用品牌，建设富有新内涵、展现新形态的江苏生态大公园。
   持续深化数实融合，充分释放赋能效益。宿迁在数实融合方面有着良好基础，规上工业企业星级上云覆盖率全省第一，数字经济发展综合指数位居全省前列。我们将以“智改数转网联”为抓手，持续开展“龙头带动、百企智造、千企上云、万企联网”工程，推动数字高效赋能实体经济；以壮大数字产业为重点，深入实施“电商名城”建设三年行动，加快建设中国（宿迁）跨境电商综合试验区、电商（跨境电商）生态圈，打造长三角北翼数字经济节点城市。
   强化科技创新驱动，全面激发内生动力。积极探索企业研发、孵化等全生命周期科技创新机制，加快壮大以创新型领军企业为龙头、高新技术企业为骨干、科技型中小企业为基础的创新矩阵，建立健全科技成果转化“供需对接清单”机制，建设国家创新型城市。以打造江苏人才协同发展改革示范区为统揽，持续深化招才引智“深耕行动”，深入实施“宿迁英才”计划，加快构建更加科学高效的人才管理体制。
   实施“六补六提”民生实事项目，增进人民福祉
   记者：党的二十届三中全会指出，进一步全面深化改革必须“坚持以人民为中心，尊重人民主体地位和首创精神，人民有所呼、改革有所应，做到改革为了人民、改革依靠人民、改革成果由人民共享”。在保障和改善民生方面，宿迁还将有哪些具体举措？
   陈忠伟：一直以来，宿迁高度重视民生工作，每年排定实施一批民生实事，将80%以上的财政支出用于民生。我们将坚持把增进人民福祉作为改革的出发点和落脚点，完善保障和改善民生制度体系，持续实施“六补六提”民生实事项目，不断提高群众获得感、幸福感、安全感。
   全力促进富民增收。健全高质量充分就业促进机制，持续开展“乐业宿迁”“创赢宿迁”等行动，完善高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业支持体系，大力推进中等收入群体壮大行动和农民收入十年倍增计划，稳步提高居民收入水平。
   持续提升教育质量。统筹考虑学龄人口变化趋势，深入实施基础教育公办学位供给工程，加大中小学校建设推进力度，加快宿迁学院新校区建设，着力办好人民满意的教育。
   加快补齐医疗短板。积极推进公立医疗机构建设，支持各级各类综合及专科医院升级晋等，深入实施村卫生室提档升级行动，加快推进国家区域医疗中心建设，努力让老百姓在家门口享受更高水平的医疗服务。
   用心呵护“一老一小”。坚持养老托育事业和产业一体发展，统筹抓好养老服务设施、公办幼儿园、普惠托育机构等建设，积极构建“15分钟养老服务圈”，深入推进“一县区一中心一公办”托育服务体系建设，加快构建多层次养老和普惠性托育服务体系。
   织密织牢保障网络。健全分层分类社会保障体系，持续完善困难群众综合救助帮扶机制，统筹抓好城乡低保、特困人员、困境儿童等困难群众基本生活保障，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
  <end>

10<标题: >
  <end>

11<标题:水到尽处是乡愁>
   □ 本报记者 张洁茹 实习生 黄天麒
   
   一河通南北，千载连古今。10月15日，中国大运河文化讲堂邀请南京大学文学院教授、中国红楼梦学会副会长苗怀明，以“水到尽处是乡愁——《红楼梦》的运河书写”为题展开主旨演讲，带领观众一起了解《红楼梦》中的运河情结。
   “没有运河就没有《红楼梦》，《红楼梦》是一部水上漂来的传世名著。”在苗怀明看来，大运河以其丰厚的历史文化滋养了《红楼梦》，《红楼梦》则以其卓越的文学成就为这条河流注入了丰富内涵。
   盈盈一水，两处乡愁。“曹家也是运河上漂来的。”苗怀明表示，曹雪芹的家族与运河有着不解之缘。曹家三代四人相继担任江宁织造，在南京为核心的江南地区生活了60多年。曹雪芹本人就出生在南京，并在这里度过少年时光。这段经历不仅为曹雪芹提供了丰富的创作素材，更让他对运河产生了深厚的感情。
   “对于曹家来说，运河不仅是一条工作通道，更是维系与皇家关系的重要纽带。”讲座中，苗怀明详细阐述了曹家与运河的关系。康熙年间，曹玺出任江宁织造，带领全家从京城出发，乘官船顺水南下。曹家通过运河将皇家所需的缎匹等物品运往京城，同时也在这条河流上积累了巨额财富和显赫权势。然而，曹家盛极而衰，最终因种种原因被抄家，曹頫及其家属也被遣送回北京。因此，对于在失意落魄中回到京城的曹家而言，南京便成为了他们挥之不去的乡愁，这份乡愁，又被曹雪芹用生花妙笔写进了传世名著《红楼梦》。
   在《红楼梦》中，大运河的身影几乎无处不在。作品开篇从运河南段最为富足的江南三座古城写起，通过黛玉进京的运河之旅将京城与江南地区连接起来。“苏州、南京、扬州这三座古城都是曹氏家族供职和生活过的地方，作品中对它们的描写，不仅是致敬这三座古城，更是曹雪芹对运河的深情致敬。”苗怀明进一步指出，《红楼梦》中对运河的书写，不仅体现在具体地理描述上，更渗透在作品的文化内涵之中。
   大运河为《红楼梦》提供了丰富的创作素材，更在作品中扮演了重要角色。它承载的不仅仅是匆匆的行客，还有沉甸甸的牵挂和乡愁。
   林黛玉再也回不到“红尘中一二等富贵风流之地”苏州，生在苏州的香菱能返回故乡的只有幽怨的“香魂”，精明能干的王熙凤同样也只能“哭向金陵”。在苗怀明看来，这种对家乡的深深眷恋和无法回归的无奈与悲哀，正是《红楼梦》所要表达的重要主题之一。
   “《红楼梦》如同一座蕴含丰富的宝藏，从不同角度开掘都有新的收获。”不到两个小时的演讲，苗怀明深刻解读了《红楼梦》对运河的别致书写，也帮助读者更加深刻理解了曹雪芹那无处安放的乡愁和他在创作过程中的家国情怀、盛衰感叹和人生况味。
  <end>

12<标题:一心赤诚，守护烈士英灵四十三载>
   □ 本报记者 卞小燕
   
   数十年如一日在烈士陵园守护英灵，把陵园打造成省级爱国主义教育基地；跑遍全国收集红色文物2000余件；整理上传2238条烈士名录；跨越40万里为37名烈士成功寻亲……回首四十三载，东台67岁老党员、退役军人顾平用行动践行初心，积极保护红色资源、弘扬革命文化。
   1981年，24岁的顾平退伍回乡，他当时可以到工厂等安置单位工作。而当得知地方政府要扩建三仓烈士陵园时，顾平主动提出“到陵园去为烈士‘站岗’”。三仓烈士陵园是乡镇陵园，工资微薄，条件简陋，园内仅有1945年修建的烈士亭、苏四分区抗日烈士纪念碑。顾平工作的前3年，每月工资30元都是打的白条。没有房屋，他就借来油布搭建工棚；没有水，他就自己打井；没有电，他就用马灯照明；没有资金，他就凭公社开具的介绍信到各单位募款……在建设陵园期间，顾平19岁的女儿不幸因病离世，他忍着悲痛，坚持完成陵园烈士塔建设及展陈设置工作。
   2017年5月以来，老党员顾平退而不休，仍坚持每天7点准时到班，自愿担任陵园顾问和讲解员。最忙的时候，他一天接待了4000多人次、讲解10多次。作为盐城唯一的全国老兵宣讲团成员，顾平每天不是在陵园，就是在乡村、学校开展宣讲，年均宣讲红色文化100余场。在繁忙的备课、宣讲之余，顾平还心系残疾人和抗日老战士。他组建东台市好人缘助残协会三仓志愿队并担任队长，累计走访帮扶1491人，个人捐款10万余元。
   43年来，顾平先后奔赴广州、上海、北京等地，收集粟裕将军遗物等红色文物超2000余件；将原来面积2.34亩的陵园扩建至64.7亩，打造形成特色主题建筑群，陵园先后获评省级爱国主义教育基地、省级全民国防教育基地和省级党史教育基地。为让英雄安息，顾平先后跨越40万里，为37名无名烈士成功寻亲。他还自学电脑，整理上传2238名烈士的资料，每年编辑发布弘扬铁军精神的文章100多篇，被广州新四军研究会授予“传承铁军精神奖”。
  <end>

13<标题:业主众筹50万，小区道路换新颜>
   □ 本报记者 刘 霞
   “原先在小区里骑电动车几乎要颠散架，现在道路平坦又美观，散步也心情舒畅。”南京市江宁区锦绣花园竹涛园业主王政臣走在小区里修葺一新的道路上，边拍视频边解说。
   锦绣花园小区建成于2000年，有2800多户多层住宅和380户别墅，竹涛园是其中一个园区。小区道路已使用了24年，变得破旧不堪，给居民生活带来很多不便。
   “水泥路面严重风化，露出里面的石子，路面多处塌陷。自行车根本没法骑，老人和孩子在上面走，都要小心翼翼。”业主黄宁回忆起此前的道路状况忍不住摇头。
   业主们几年前就动了翻修小区道路的念头，也与街道、社区沟通过，发现“几条路”都很难走。若靠政府推动更新，需达到一定条件并且被列入“老旧小区年度改造项目”；如使用小区公共维修基金，需要召开业主大会讨论，并且要超过70%的业主同意；此外，由于没有成立业委会，也无法使用小区公共收益来修路。
   今年春节期间，该小区进行管道液化气改天然气工程，道路被挖开一条沟，重新回填后与原先路面色差明显。“路面从原先破破烂烂又变成花里胡哨，更难看了。我们下决心不再等了，靠自己的力量翻新。”以王政臣、黄宁等为骨干的11位业主积极响应，成立工作小组，正式启动业主众筹翻修小区道路工作。
   为准确计算工程造价，几位业主代表拿着卷尺，在小区里一米一米测量道路面积，又根据工程量向施工单位询价。有热心邻居找到一家施工单位同意以成本价帮忙施工，最终谈下来翻新路面总价不超过45万元，再加上小区所有井盖提升，估算工程总价50万元左右。
   更难的是众筹环节。11位业主代表中，大多是退休人员，其中67岁的黄宁是有着50年党龄的党员。带头捐款、广泛征求业主意见、在业主群里事无巨细公布工作进展、一对一打电话沟通，工作小组为这条路忙活了大半年。
  <end>

14<标题:废弃地上建起5万余平方米厂房>
   □ 本报记者 徐明泽
   通讯员 张言婷 郑冉
   金秋时节，在泗洪县魏营镇乡村振兴产业园，生产、建设一片红火，1至3号标准化厂房里工人们正忙着赶订单，4号厂房还没建好就已被客商签约租下。
   魏营镇涧北村书记韦胜取兴奋地介绍，园区所在地原是老窑场，位于魏营社区和涧北村之间，平整后规划建设6栋厂房、每栋7000平方米。已建成的2.8万平方米厂房建设资金，来自中央彩票公益金、富民强村资金、重点片区帮促资金以及全镇12个村合力自筹资金，收益按上级资金要求和各村出资多少进行分红。
   魏营镇位于昔日江苏省脱贫难度最大的泗洪县西南岗片区，经济基础薄弱。如何优化配置各类资源、集中力量谋发展？项目共建、资源共用、收益共享，是该镇近年探索的成果之一。
   “无农不稳、无工不富，农业发展主要‘强根基’，工业则放在‘头版头条’位置。有工业才有更稳定的就业、更好的收入，才有村民生活品质提升。”魏营镇党委书记冯超说，目前，亿元以上项目大多进驻县开发区，相当一部分亿元以下项目急着在广阔乡村落地，加上近年外出务工与本地就业收入差距越来越小、地方创业政策优惠支持力度大，返乡创业就业者越来越多。镇里综合分析村、社区闲置资源现状，盘活窑场、老村部、旧校舍等各类废弃、闲置资源，统筹调动利用各类资金，集中力量共建优质项目，想方设法为外来客商及返乡创业者筑好“巢”。
   根据规划，魏营镇乡村振兴产业园预计总投入1亿元左右。近年来各乡镇积极争取上级多项帮促扶持资金，同时动员各村整合资源，将富余闲置的村集体资金入股园区厂房，每个村、社区按照入股比例获得相应股份。“标准化厂房每年每平方米租金80元，年底按确权的股份进行分红，12个村或社区中，多的出资超百万元，少的也有20万元。像窑场所在地两个社区，主要以土地入股分红。”泗洪县魏营镇农村工作局局长张伟说。
   当地探索这样的“共建共用共享”模式，始于2021年3月。当时魏营镇涧北村想在废弃村小和集中居住小区闲置集体土地上建厂房，两栋厂房共8200平方米，但村里没有那么多建设资金，于是拉来该镇庞塘村和王拐村入股，两村共计投入180万元，协议明确每年年底按入股资金的8%分红。厂房建好后，立即被祎胜纺织和众达轮胎两家企业租用，每年给3个村的村集体带来55万元租金收入，同时提供50多个就业岗位。
   近两年，通过盘活利用闲置集体用地，魏营镇以“共建共用共享”方式已建或在建的厂房有12栋，待建2栋，总面积超过5万平方米，已有8个项目入驻投产，新增用工400人，其中本镇就业317人，平均月工资3500元，年工业开票3亿元、税收约700万元，实现村集体每年增收350万元以上。
  <end>

15<标题:群众>
   卷首
   01 高扬人民民主的光辉旗帜/群仲平
   特别策划·在深化生态文明体制改革上走在前做示范
   04 加快建设人与自然和谐共生的美丽江苏/蒋 巍
   06 进一步创新完善水资源刚性约束制度机制/高圣明
   08 以法治之力护航美丽江苏建设/陶国中
   10 打造“风景比画更漂亮”的生态文明先行示范区/马明龙
   12 持续深化“无废城市”建设 高质量推动绿色低碳发展
   /王剑锋
   14 探索海洋资源开发保护新路径/吴亚平
   16 加快建立碳排放双控新机制/杨 峰
   改革脉动·学习贯彻省委十四届七次全会精神
   18 奋力谱写海洋经济高质量发展新篇章/任 栋
   21 促进专精特新企业蓬勃发展/李 强
   23 加快推进城市更新行动 更好满足群众美好生活期待
   /陈雪峰
   25 孟河医派：走中医药传承发展的特色之路/谢 艺 何小茜
   27 文旅融合激活消费新引擎/陆嘉诚 王敏光
   群众新观察·改革奋进看江苏
   29 精摹绿色生态发展的盐城画卷/群众杂志社调研组
   战略研究
   32 打造公平竞争高地 服务构建全国统一大市场/沈海斌
   34 公平竞争审查制度全面升级更要全面落实
   /颜朝生 黄仲庆
   36 筑牢公平竞争法治基石 持续建设一流营商环境/方小敏
   时代法治
   38 加强改进人大工作 践行发展全过程人民民主/黎堂斌
   41 以高水平法律服务护航新质生产力发展
   /陈 峰 金亦丁
   43 筑牢长江流域生态环境保护司法屏障/陆晓燕
   智库报告
   45 更大力度推动城乡融合发展/钱振明
   47 以海洋科技赋能沿海地区高质量发展/郑志来 卢东祥
   49 夯实新型工业化建设的人才根基/张 焱
   51 聚力低碳社区建设 助力实现“双碳”目标
   /冯 俊 杨储睿
   决策广场
   53 以“网格议事亭”改革增强基层治理新动能/李 胜
   55 探索新时代“枫桥经验”国企实践新路径/王 伟
   57 打牢“三个基础” 树立领导干部正确政绩观
   /管新华 何泰琳
   民情手记
   59 当好百姓身边的“泥腿法官”/徐刘根
   61 释放沙家浜“红色IP”新效应/徐 玉
   历史镜鉴
   63 徐特立：为党育人，为国育才/许默涵
   65 苏东坡也是治水名人/汪维宏
   域外观澜
   67 在雅典领略文化之美/眭 平
   紫金山
   69 奋力书写挺膺担当的青春篇章/丁雨童
   70 上好这堂“永不结业的必修课”/王 超
   71 敢作善为抓好改革落实/王公锋
   锐词
   72 房屋养老金、硅幕时代等一组
  <end>

16<标题:公 告>
   下列机构经国家金融监督管理总局苏州监管分局批准，颁(换)发《中华人民共和国金融许可证》，现予以公告。
   交通银行股份有限公司
   昆山张浦支行
   机 构 编 码：B0005S332050066
   许可证流水号：01061193
   业 务 范 围：许可该机构经营银行业监督管理机构
   依照有关法律、行政法规和其他规定
   批准的业务，经营范围以批准文件和
   上级管理单位授权文件所列的为准。
   批 准 日 期：2024年08月06日
   机 构 住 所：昆山市张浦镇银都商业广场5号楼
   1、2、3、9室
   发 证 机 关：国家金融监督管理总局苏州监管分局
  <end>

17<标题:公 告>
   下列机构经国家金融监督管理总局无锡监管分局批准，换（颁）发《中华人民共和国保险许可证》，现予以公告。
   阳光财产保险股份有限公司
   无锡市新区支公司
   机 构 编 码：000093320213
   许可证流水号：00145544
   业 务 范 围：许可该机构经营保险监督管理机构依
   照有关法律、行政法规和其他规定批
   准的业务，经营范围以批准文件和上
   级管理单位授权文件所列的为准。
   批 准 日 期：2009年01月20日
   机 构 住 所：江苏省无锡市新吴区永乐东路与机场
   路交叉口西北侧永乐云筑5-1006室
   联 系 电 话：0510-82733284
   发 证 事 由：地址变更
   发 证 机 关：国家金融监督管理总局无锡监管分局
  <end>

18<标题:公 告>
   下列机构经国家金融监督管理总局无锡监管分局批准，换（颁）发《中华人民共和国保险许可证》，现予以公告。
   阳光财产保险股份有限公司
   无锡中心支公司
   机 构 编 码：000093320200
   许可证流水号：00145540
   业 务 范 围：许可该机构经营保险监督管理机构依
   照有关法律、行政法规和其他规定批
   准的业务，经营范围以批准文件和上
   级管理单位授权文件所列的为准。
   批 准 日 期：2005年11月10日
   机 构 住 所：江苏省无锡市新吴区永乐东路与机场
   路交叉口西北侧永乐云筑5-1001、
   5-1002、5-1003、5-1004室
   联 系 电 话：0510-82733284
   发 证 事 由：地址变更
   发 证 机 关：国家金融监督管理总局无锡监管分局
  <end>

19<标题: >
  <end>

20<标题:而今迈步从头越>
   □ 新华社记者 梅世雄
   1934年10月16日至19日，一支8.6万人的红色大军在中国共产党领导下跨过赣南于都河，开启伟大的远征。
   两年后，4支九死一生的红军队伍，最终汇聚黄土高原，汇聚抗日救亡前线。这场伟大的远征，有一个不朽的名字：长征。
   这是一次理想信念的伟大远征，这是一次检验真理的伟大远征，这是一次唤醒民众的伟大远征，这是一次开创新局的伟大远征。
   这一惊天动地的革命壮举，是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。
   90年来，充满理想和献身精神、用意志和勇气谱写的人类史诗——长征，深刻影响着中国，震撼着世界，闪耀着光芒。
   雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。向着强国建设、民族复兴的恢弘愿景，中国共产党带领中国人民万众一心、勇往直前，奋进在新的长征路上。
   蹚出一条道路——
   “面对乱云飞渡、惊涛骇浪，我们党表现出无所畏惧的伟大实践精神，表现出浴火重生的伟大创造精神，在血与火中蹚出了一条走向新生、走向胜利的革命道路。”
   长征的胜利，是方向和道路的胜利。
   中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在纪念红军长征胜利80周年大会上强调，长征的过程，不仅是战胜敌人、赢得胜利、实现战略目标的过程，而且是联系实际、创新理论、探索革命道路的过程。“面对乱云飞渡、惊涛骇浪，我们党表现出无所畏惧的伟大实践精神，表现出浴火重生的伟大创造精神，在血与火中蹚出了一条走向新生、走向胜利的革命道路。”
   这是一条通向真理的道路——
   经过长征，党和红军不是弱了，而是更强了，因为我们党找到了中国革命的正确道路，找到了指引这条道路的正确理论。长征的胜利，使我们党进一步认识到，只有把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，独立自主解决中国革命的重大问题，才能把革命事业引向胜利。这是在血的教训和斗争考验中得出的真理。
   这是一条彰显党与人民患难与共的道路——
   一部红军长征史，就是一部反映党与人民生死相依的历史。
   同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是中国共产党和红军取得长征胜利的根本保证，也是我们战胜一切困难和风险的根本保证。
   这是一条探索开创新局的道路——
   从东南到西北，从红土地到黄土地，“红飘带”上的每一步都在创造历史。
   长征途中，我们党通过艰苦卓绝的实践探索，成功把解决生存危机同拯救民族危亡联系在一起，把长征的大方向同建立抗日前进阵地联系在一起，实现了国内革命战争向抗日民族战争的转变，为夺取中国人民抗日战争胜利、进而夺取新民主主义革命胜利打下了坚实基础。从长征的终点出发，我们党领导中国人民展开了中国革命波澜壮阔的新画卷。
   回望长征路，可以得出一条根本经验和启示，就是只有坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，坚持中国共产党的领导，中国人民才能不断取得胜利，走向光明。
   锤炼一支军队——
   “长征锻炼了人民军队，长征磨练了人民军队，长征成就了人民军队，长征开启了人民军队发展的新起点。”
   习近平总书记在纪念红军长征胜利80周年大会上指出，长征胜利启示我们：人民军队是革命的依托、民族的希望，党对军队绝对领导是人民军队赢得胜利的根本保证。“长征锻炼了人民军队，长征磨练了人民军队，长征成就了人民军队，长征开启了人民军队发展的新起点。”
   从长征走来的人民军队，始终坚持听党指挥。
   党对军队绝对领导的根本原则和制度，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。
   2014年金秋，习主席亲自决策和领导，在古田召开全军政治工作会议，着眼新的历史条件下党从思想上政治上建设军队，郑重提出我军政治工作的时代主题。
   2024年初夏，习主席率领我军高级干部来到延安，召开中央军委政治工作会议，强调要坚持党对军队绝对领导，贯彻落实新时代政治建军方略。
   党的十八大以来，党领导人民军队以整风精神推进政治整训，坚定不移全面从严治党、全面从严治军，决心之大前所未有，力度之大前所未有，新时代政治建军取得历史性成就。
   从长征走来的人民军队，始终坚持能打胜仗。
   从长征走来的人民军队，始终坚持作风优良。
   “作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师。”党的十八大以来，党中央、中央军委和习主席着眼永葆人民军队性质、宗旨、本色，狠抓全面从严治党、全面从严治军，深入纠治“四风”，军队党风廉政建设和反腐败斗争成效显著，我军政治生态实现根本好转，部队新风正气不断上扬。
   新长征路上，人民军队正以只争朝夕的精神推进国防和军队现代化，担负起维护国家主权、安全、发展利益的重大责任。
   铸就一种精神——
   “长征这一人类历史上的伟大壮举，留给我们最可宝贵的精神财富，就是中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就的伟大长征精神。”
   习近平总书记在纪念红军长征胜利80周年大会上强调，长征这一人类历史上的伟大壮举，留给我们最可宝贵的精神财富，就是中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就的伟大长征精神。
   一个不记得来路的民族，是没有出路的民族。不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，我们都要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。
   弯弯曲曲的长征路，是一条浸透了鲜血的牺牲之路，更是一条新生之路。在红一方面军的征途上，平均每300米就有一名红军牺牲。
   “为什么我们最终能走完长征并取得抗日战争的胜利呢？这是因为有坚定的信仰！”曾三过草地的原南京军区司令员向守志生前接受新华社记者采访时说，“红军将士懂得，我们的奋斗是为了推翻人压迫人的制度，建立起人民当家做主的政权。”
   4支长征大军，出发时总人数为20.6万，沿途补充兵力1.7万，到长征结束仅剩5.7万人，有不少于16.6万名红军将士战死或失散在长征途中。
   革命理想高于天，再大的牺牲，也不能阻止红军将士前进的脚步。
   长征胜利启示我们：心中有信仰，脚下有力量。
   90年来，一代代中华儿女赓续长征精神，为崇高理想信念而矢志奋斗。
   不久前，记者跟随边防官兵登上海拔5100米的西藏阿里军分区普尔楚边防连秋迪俭革拉哨所。在“党旗山”下，边防官兵发出铿锵誓言——
   “请党和人民放心，我们誓用生命捍卫守护，绝不把领土守小了，绝不把主权守丢了！”在官兵心目中，“党旗山”早已成为一处精神高地、信仰圣地。
   不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲——
   艰苦卓绝的长征路，留下的是这样一组惊人的数字：红一方面军翻越山脉18座，其中5座经年被积雪覆盖，跨过大河24条，历经11个省份行程二万五千里；红二方面军行程约一万九千里，攻占县城92座；红四方面军行程一万里，其中有的部队三过纵横数百里的水草地；红二十五军行程近一万里。进行重要战役战斗600余次，仅师以上规模的战斗就有120余次，几乎每天都有一次遭遇战……
   90年来，我们党团结带领全国各族人民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲，不断推进革命、建设、改革伟大事业，进行了一次又一次波澜壮阔的伟大长征。
   坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发——
   90年来，中国共产党坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理，夺取一个又一个举世瞩目的伟大胜利。
   党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持实事求是的思想路线，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义阔步新时代。
   每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。进入新时代，全党全军全国各族人民正大力弘扬伟大长征精神，发愤图强、奋发有为，在实现中华民族伟大复兴中国梦新的长征路上续写新的篇章、创造新的辉煌！
  <end>

21<标题:三步走！我国空间科学中长期发展规划出炉>
   □ 新华社记者 张泉 宋晨
   10月15日举行的国新办发布会上，中国科学院、国家航天局、中国载人航天工程办公室联合发布了《国家空间科学中长期发展规划（2024—2050年）》，提出我国空间科学发展“三步走”战略目标。
   为什么要制定这一规划？
   “空间科学是航天活动的重要组成部分，在探索宇宙奥秘、拓展人类认知边界的同时，也有力带动空间技术的发展。”中国科学院副院长丁赤飚说，近年来，我国空间科学进入创新发展的“快车道”，但与世界航天强国相比还有一定差距。
   为推动空间科学、空间技术、空间应用全面发展，我国凝聚全国空间科学领域专家学者智慧，历时2年多，编制了《国家空间科学中长期发展规划（2024—2050年）》，相关领域的500多位专家学者参与了规划编制。
   “这是我国首个国家空间科学中长期发展规划，将作为当前和今后一个时期我国开展空间科学研究的依据，有助于进一步统筹国内相关科研力量、凝练部署重大科技任务、深化国际交流合作，从而使我国在有基础、有优势的领域尽早取得世界级重大科学成果。”丁赤飚说。
  <end>

22<标题:综合所得年收入10万元以下基本无需缴纳个税>
   据新华社电 记者15日从国家税务总局了解到，自2018年我国实施综合与分类相结合的个人所得税新税制以来，个人所得税发挥调高惠低作用，目前综合所得年收入10万元以下基本无需缴纳个税。
   国家税务总局税收科学研究所副所长李平介绍，2018年，我国对个人所得税法进行第七次修订，将基本减除费用标准从原来的每人每月3500元提高至5000元。同时，设立子女教育、赡养老人等6项专项附加扣除，2022年新增3岁以下婴幼儿照护专项附加扣除，2023年又提高了3岁以下婴幼儿照护、子女教育、赡养老人3项专项附加扣除标准。
  <end>

23<标题:中国体育彩票全国统一发行30年暨第十季江苏体彩爱行走启动仪式在苏州举行>
   奋进三十载，携手共前行。10月12日，中国体育彩票全国统一发行30年暨第十季江苏体彩爱行走启动仪式在苏州国际博览中心举行。本次活动也是2024年中国体育文化博览会、中国体育旅游博览会的重要环节之一。国家体育总局体彩中心党委副书记、纪委书记徐鸣，江苏省体育局二级巡视员范金华，奥运冠军骆晓娟、赵帅，江苏省财政厅、省体育局有关直属单位、苏州市体育局、总局体彩中心、省市体彩机构相关人员和媒体代表参加了本次活动。
   江苏体彩30年筹集公益金超850亿元
   助力体育事业和社会公益事业发展
   今年是中国体育彩票全国统一发行30年。30年来，中国体育彩票始终秉承“来之于民、用之于民”的发行宗旨，累计筹集公益金超 8500 亿元，助力社会公益事业与中国体育事业发展。
   江苏省体育局二级巡视员范金华在致辞中表示，30年来，江苏体彩累计销售超3000亿元，筹集公益金超850亿元，为国家、全省体育和公益事业发展作出了重要贡献。30年来，江苏体彩战线始终坚守国家公益彩票的定位，始终牢记彩票工作是党和国家赋予的政治责任，践行“公益体彩 乐善人生”品牌理念，各项工作取得令人瞩目的成绩，这些都离不开全省体彩系统每一位从业人员的耕耘和拼搏。
   奥运冠军骆晓娟在互动中表示，体育彩票一直被誉为体育事业的“生命线”，在助力奥运争光计划方面始终发挥着不可替代的作用，为运动员训练、备战提供必要的资金支持，此外，体彩公益金对群众体育发展也发挥了重要作用。奥运冠军赵帅曾多次参加体彩中心组织的公益活动，他说：“前不久我参加了总局体彩中心组织的‘公益体彩 快乐操场’活动，和学生们现场互动，也分享了我担任东京奥运会开幕式中国体育代表团旗手的光荣经历。作为一名运动员，自己也曾是体彩公益金的受益者，我也希望尽自己的一份力，让更多人了解体彩的公益性。”
   现场，江苏省体育彩票管理中心联合省足球运动管理中心、省体育总会秘书处、省社会体育管理中心、省体育产业指导中心和省国际体育交流中心，共同启动了第一批“江苏体彩公益金宣传合作伙伴计划”。今后，各伙伴单位将加强体育彩票公益金资助项目宣传，共同促进社会对体育彩票公益贡献的关注和认知，提升体育彩票的知名度和美誉度。
   活动现场宣读了江苏体彩30年明星专管员、明星代销者名单，同时，向江苏体彩在岗超过20年的“荣耀体彩人”代表颁发了荣誉证书。江苏体彩30年明星代销者代表、“荣耀体彩人”代表、公益金使用单位代表和媒体代表分别进行了交流发言。
   第十季江苏体彩爱行走活动正式启动
   关注江苏体彩微信订阅号可参与捐步
   活动现场正式启动第十季江苏体彩爱行走活动。今年是江苏体彩爱行走活动开展的第十个年头，多位江苏籍奥运冠军通过短视频的形式表达了对爱行走活动的祝福。
   2015年，江苏体彩启动第一季“体彩爱行走”活动。截至2023年，9年来，活动累计参与者达66万人次，捐步总数超50亿步，江苏体彩共匹配捐赠188万余元“体彩爱心基金”，先后支持省希望工程办公室、省妇儿会、省委驻射阳县乡村振兴工作队，用于各类公益项目。
   今年的爱行走活动将持续至10月25日，活动期间，江苏省内年满18周岁的用户，关注“江苏体彩”微信订阅号，点击“爱行走”菜单，即可进入活动页面，每日9:00—23:00可以上传微信运动步数进行捐步，有机会获得京东E卡、现金红包、第十季江苏体彩爱行走特别徽章等奖品。
  <end>

24<标题:探索新路径 绘出城市基层善治“兴图景”>
   近年来，南通开发区中兴街道党工委学习运用新时代“枫桥经验”，探索党建引领、协同联动、共治共享的基层治理新路径，不断把党的政治优势、组织优势转化为基层治理效能，绘出城市基层善治“兴图景”。 
   
   织密横向到边、纵向到底的基层治理网络。坚持把加强党的领导贯穿基层治理全过程各方面，畅通街道、社区、网格一贯到底组织链条，激活基层治理“红色引擎”。建强“治理主轴”。构建“党工委书记统筹抓、分管副书记具体抓、社区书记一线抓”三级责任体系，建立年度述评会、季度推进会、月度分析会制度，以“书记项目”为牵引，聚焦基层治理重难点事项攻坚破题、靶向发力，推动基层治理融入日常、抓在经常。畅通“街社互联”。常态化开展“村村到、户户进、人人访”工作，街道35名工作人员蹲点下沉7个社区，针对基层治理、经济发展、党的建设等工作开展穿透式、解剖式调研指导，推动实事共办、责任共担、难题共解。激活“神经末梢”。科学划分46个网格党支部、289个微网格党小组，推动社区“两委”成员、党员骨干担任网格党支部书记，切实把党组织“红色根系”嵌入基层治理体系。创新打造“红耀望江”片区服务主站、“兴红之家”网格服务分站、“兴新向党”暖“新”服务驿站三级党群服务阵地，分类提供全方位精细化服务，畅通基层治理“最后一米”。
   凝聚齐抓共管、多元赋能的基层治理力量。聚焦基层治理堵点难点问题，整合共建单位、党员干部、数据资源多方合力，汇聚联动治理“红色动能”。深化“联建共建”。持续推进街道“大工委”、社区“大党委”建设，吸纳28名机关事业单位、两新组织等党组织负责人担任“兼职委员”，推行“组织联建、党员联管、资源联用、活动联办、服务联动”五联工作机制，动态更新资源、需求、项目“三张清单”，形成基层治理“大合唱”。推动“力量下沉”。持续开展“双报到 通通在”活动，组建功能型党支部14个，推动2052名在职党员向社区报到，结合个人专长开展“亮身份、践承诺、作贡献”活动343场，营造示范带动、争做先锋良好氛围。推进“三官一律一员”进网格，63名警官、法官、检察官、律师、人民调解员沉网入格、靠前服务，今年以来调处财产纠纷、邻里矛盾等问题30件，实现法律在身边、服务“零距离”。强化“数据赋能”。依托区域社会治理现代化指挥中心平台，联动城管、住建、市监等力量，打造外来人口小区“城管驿站”，今年以来办结城市管理、民生服务等网格事件1436件，实现问题在网格及时发现、资源在平台有效激活、矛盾在一线妥善处理。
  <end>

25<标题:“优选深蹲”促客户经理队伍“枝繁叶茂”>
   近年来，兴化农商银行坚持人才兴行，强化赋能培养，树立实干导向，营造干事创业浓厚氛围，着力培养一支扎根三农服务、坚守理想信念、专业能力突出、作风素质优良的客户经理队伍。
   精挑细选加强源头“选苗”。细化用人需求，统一谋划部署，推动形成交替有序、持续发展、积极向上的良好格局。在招录员工时，组织专人对入围面试的新员工进行认真盘点考核，重点关注志愿服务三农、爱好农商事业的应聘者。在客户经理队伍选拔中，关注出身农村、能吃苦耐劳、肯干爱干的员工。通过支行评价、条线推荐、日常考核等维度，优先选拔与农商行基因相同、兴趣相投、追求相似的同路人。在人才选拔中更看重应聘者的抗压能力和奋斗的持续力，更注重脚踏实地肯干的工作品质。
   精准滴灌扎深成长“根系”。系统化、体系化搭建客户经理赋能培养机制，让员工把“根”深深扎在服务地方经济和市民百姓中，在基层一线工作“真刀真枪”中淬炼“钢筋铁骨”。从2018年开始建立快贷团队，开展每年1期持续6个月的孵化培育，覆盖理论学习、团队打造、复盘提升、集中走访、师徒结对、跟踪考核等全方位、多角度的磨砺。认真分析研判客户经理队伍“缺什么补什么”，聚焦“干什么学什么”，制定下发《2024年度员工教育培训计划》，明确2024年度客户经理队伍重点赋能目标为：更懂金融、更懂行业、更懂市场、更懂风险。以服务好客户为出发点，通过客户经理轮训、行业分析大赛、片区上门送课、学海航舟每周学、线上经验分享等一系列赋能路径，重点强化客户经理队伍金融财务能力、行业分析能力、市场研判能力和风险把控能力。
   精心励志明确奋斗方向。在加大客户经理能力培养的同时，坚持正确的用人导向，着眼真才实学，多方面、多角度衡量客户经理的素质能力，始终强调把“好钢”用在“刀刃”上，最大限度激发和释放各类人才活力，实现人才培养“根深、杆直、枝繁、叶茂、果硕”。树立“吃苦者吃香”考核导向，绩效考核力求公平“考”、精准“核”，真正体现绩效考核的正向激励效应。坚持“能干者能上”晋升导向，始终遵循“以业绩论英雄”的原则，无论是晋升还是退出，一切以数据说话，让每个人都“赢”得清清楚楚、“输”得心服口服。营造“优秀者优先”激励导向，在保障员工物质激励的基础上，还在精神激励方面开展思考和创新。在传统的先进工作者、十佳客户经理、十佳快贷先锋等客户经理队伍荣誉表彰的基础上，针对客户经理队伍建立专门的荣誉体系，根据客户经理业绩排名，按旬颁发相应徽章；在季度竞赛中设立“百人千万俱乐部”等。
  <end>

26<标题:创建培育“幸福型企业” 为职工幸福生活加码>
   “结婚有慰问、生育有奶粉、晋升有空间，活动组织也丰富多彩，在这里工作，感觉很幸福。”10月8日，在蒙牛乳业宿迁有限公司职工活动室里，工会专员闫思霏边锻炼边说。
   蒙牛乳业宿迁有限公司着力给职工带来幸福感，是宿迁市总工会在全市创建培育幸福型企业的一个缩影。为提升职工生活品质和幸福指数，宿迁市总工会大力实施《全市实施幸福企业创建培育三年行动计划》，三年内选树命名“生产经营健康有序、劳动用工合法规范、工会组织健全、职工权益有保障”典型示范幸福企业不少于50家。
   选树典型示范幸福企业是引导企业留住人才、提升效益的一项“暖心工程”，宿迁市总工会在全市有影响的规模以上企业中精心打造具有宿迁特色的高水平、高标准、高质量工会服务职工体系，引导企业落实法律法规规定，深入推动职代会制度建设规范化，建立集体协商常态化机制，构建和谐劳动关系，不断提高职工生活品质。
   宿迁市总工会对具有较好示范引领作用的企业向上争取补助资金。2022年以来，宿迁市共选树全国总工会提升职工生活品质试点单位1家，即蒙牛乳业宿迁有限公司，该公司还被省总工会命名为幸福企业建设试点示范单位；省总工会提升职工生活品质试点（示范）单位13家；全市提升职工生活品质试点（示范）单位57家。争取省级以上试点补贴资金60万元，惠及10万余名职工。
   在实践中，宿迁市总工会鼓励示范企业升级职工之家、职工书屋等文体活动场馆，开展丰富多彩、积极向上的职工群众文体活动。目前，宿迁已建有模范职工之家508个、模范职工小家267个、职工书屋278家。与此同时，宿迁市总工会聚焦产业工人发展空间，鼓励企业拓宽和畅通职工发展通道，并以岗位大练兵、技术大比武为主要内容，开展职工职业技能竞赛110场，为全市技能人才提供全方位的技能比拼和示范引领平台，让创新思维融入每位产业工人心中。
   此外，宿迁市总工会还培养选树一批班组为“宿迁市工人先锋号”，深化学习型、创新型、环保型、效益型、和谐型、安康型“六型”班组建设，增强班组辐射带动能力、创新攻关能力和人才培养能力，帮助近万名产业工人提升技能。
   当前，宿迁市幸福型企业创建培育工作正全面开展。“我们将继续打造一批示范性好、职工幸福程度高的示范企业，更好地助力职工享有更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更充足的生活福利、更丰富的精神文化生活，为推动中国式现代化宿迁新实践作出积极贡献。”宿迁市总工会权益保障部部长孔德成说。
  <end>

27<标题:沭阳：聚焦小区“三通” 解锁“服务密码”>
   “通过‘把支部建进小区’，我们的组织体系和治理体系更加完善、治理单位更加精细，群众的烦心事、操心事、揪心事能够得到有效解决，基层社会治理基础更加坚实。”沭城街道党工委书记许大勇说道。近年来，沭阳县深入推进“把支部建进小区”，以小区党支部“三通”行动为抓手，不断优化城市基层党建工作治理体系，着力把基层党组织建设成为坚强的战斗堡垒。
   聚焦“内部畅通”，下好小区治理“一盘棋”
   近年来，沭阳县聚焦完善小区党支部组织体系，建立建强“小区党支部—楼栋党小组—党员中心户”三级组织架构，在216个小区党支部成立楼栋党小组477个，择优设置楼栋党员中心户2366户，有效管理在职、在册、在地党员2.3万名。持续深化“三位一体”运行机制，推进小区党支部、业主委员会、物业服务企业人员“双向进入、交叉任职”。同时，突出小区治理“带头人”作用，鼓励符合条件的小区支部书记担任业委会主任、物业人员担任小区党支部兼职委员。今年以来，累计召开“三位一体”联席会议800余场，靶向解决电动车充电、小区墙体破损维修等民生诉求2000余项，形成“小区事小区办”的服务管理闭环。
   聚焦“上下贯通”，健全明责赋能“一张网”
   为进一步压实各方治理责任，沭阳县逐步建立健全主体明确、要求清晰的责任体系，推动小区党支部运行更加顺畅高效。压实县级组织部门指导责任，牵头制定小区党支部、业主委员会、物业服务企业三方责任清单，明确各方服务职责；指导各街道加强对物业服务企业的管理力度，在考核评价方面给予小区党支部一定话语权，切实提升物业服务质量。压实街道党工委第一责任，聚焦小区党支部书记能力提升，开展小区党支部“三比三争”活动，围绕“比服务、争先行，比治理、争先锋，比特色、争先进”，举办小区党支部书记专题培训班、“书记讲给书记听”等各类活动12场。压实社区党委直接责任，探索实施“全员下沉”，推动917名街道、社区干部到小区报到，参与小区治理服务，今年以来，已牵头组织召开红色议事会、述职评议会等300余场，解决历史遗留问题300余件。
   聚焦“左右联通”，拧成为民服务“一股绳”
   一直以来，沭阳县坚持将小区作为社会治理的最小单元，汇聚各方资源、统筹各方力量，为小区党支部工作开展赋能增效。做实“街道大工委、社区大党委”机制，结合每月5日“便民服务日”，引导结对单位、驻区单位、社会组织、小区周边商铺等各类资源参与小区服务。累计开展小区党支部便民服务日活动9期约7000场次，进一步擦亮“便民有‘沭’·1314”党建服务品牌。持续深化“双结双联”、在职党员进小区等，组织93家共建单位与结对小区商签年度共建计划，排定常态化服务项目219个、点单服务项目60个。推动“综合执法进小区”，强化基层执法保障，对不履职、不作为的物业服务企业进行严格处罚，下达整改通知书296份，倒逼物业服务企业优化服务质量，转变服务理念。同时，用好用活“沭阳微城管”小程序，受理并解决各类问题6.7万余件，小区居民满意度和幸福指数持续提升。
  <end>

28<标题:组织环卫工人健康体检>
   淮安市淮阴区城管局长期坚持以人为本，积极将“关怀职工”的理念落到实处，精心呵护广大环卫工人的身心健康。日前，淮阴区城管局在淮安市瑞济医院拉开了一年一度的“关爱职工，护航健康”体检活动帷幕。
   本次体检活动从10月11日开始至10月23日结束，来自城区的1245名环卫工人将有序参加体检。体检项目主要包括内科、外科、B超、血常规、肝肾功能、甲状腺功能、肿瘤标志物等项目。另外，根据男性和女性生理特点，瑞济医院还精心安排了部分定制体检项目。
   在体检活动现场，瑞济医院提供了先进的体检设备，安排技术娴熟的一流医护人员，尽职专业地组织好体检服务保障。广大环卫工人自觉服从医务人员引导，有序排队、耐心等候，逐项进行检查。
   淮阴区城管局每年组织一次环卫工人健康体检，旨在不断提升广大环卫工人的健康管理意识，以便达到“早诊断、早发现、早预防、早治疗”疾病防治目的，让每个环卫工人能够更加全面地了解自己的身体健康状况。为做好本次体检工作，区城管局工会前期进行了精心筹备，对4家竞标体检服务的医疗机构，逐一进行实地考察；积极听取广大环卫工人意见，形成体检活动初步方案，经提请局党组会议研究同意后组织实施。
  <end>

29<标题:集体用工管理系统上线 推动小微权力规范运行>
   打开集体公益用工管理系统，输入账号、密码后，社区内所有集体经济组织的用工日期、工人姓名、工作地点、工资金额、银行卡号、支付程序、责任归属等内容一目了然。“你看，运行这套系统后，如今社区用工结算更加便捷。”泰州医药高新区（高港区）明珠街道东明社区工作人员说，社区用工结算问题曾经让社区工作人员感到困扰，东明社区的集体公益用工达上百人，过去所有用工信息都依靠手工抄录，不仅费时费力，而且经常出现登记错误等问题，复核起来也相当麻烦。集体用工管理系统上线运行后，这些难题得到了妥善解决。
   “当前，随着社会事务不断增加，社区集体经济组织分散、临时用工以及中心工作用工等费用呈逐年快速增长趋势。”明珠街道办事处负责人介绍，明珠街道内有涉农社区8家、城市社区4家，临时用工开支较多，涉及的用工数量多、项目杂，给统计管理工作带来巨大压力，稍有不慎，就容易引发各种矛盾纠纷，将农村社区与城市社区进行了系统迁移并轨使用，推进人员用工信息资源共享，进一步规范街道范围内的用工监管，推进村务监管及时性和规范度，通报系统监管和用工公示，增加财务支出的透明度，从一定程度上遏制社区不合理的费用支出，为集体经济开源节流奠定基础。
   “以前我负责社区的用工登记，项目多而杂，每到月底统计用工信息最让我头疼，而且很容易出错。”明珠街道春风社区工作人员说，现在集体公益用工管理系统对各社区党组织书记、会计、村组长都开设了专用账号，根据谁派工、谁负责的工作原则，自动生成派工责任明细。而且当天用工信息必须在3天内录入系统，一定程度上遏制了用工记录不及时现象，从根本上杜绝了人员用工“乱”的现象。值得一提的是，系统还可以规避同一工人在同一时间段被录入两次以上用工信息的不当操作，直接解决了登记错误、重复结算的问题。目前，社区用工信息登记、查询便捷准确，所有数据资料可随时查阅和长久保存。
   “该系统经过三年的实际运行和功能完善，大幅度提高了用工的规范性、结算的及时性，为社区财务监管提供了有力的技术支撑。”华药电子商务公司项目负责人介绍，通过一系列的规范流程，集体公益用工管理系统有效遏制了重复用工、重复结算等不规范现象，用工成本也得到明显压降，社区每年开支同比下降近30%，不仅便于社区负责人随时掌握用工信息、资金走向、各类用工费用支出，也为下年度控制用工预算提供可靠的数据参考。
  <end>

30<标题:紧盯便民服务“小窗口” 写好营商环境“大文章”>
   “您好，请问您这次业务办得顺利吗？办理的时候，有没有遇到什么困难？工作人员在办理业务的过程中，有没有出现违规的操作？”近日，在连云港市连云区连云街道便民服务中心，连云街道纪工委的工作人员正在向办理业务的群众了解情况。
   今年以来，连云区连云街道纪工委立足职能职责，把监督保障优化营商环境作为重要监督内容，重点整治窗口服务工作中的态度生硬、吃拿卡要等行为，推动解决企业和群众办事难、多头跑等突出问题，对检查中发现的问题及时反馈并责令限期整改纠正，切实营造积极作为、廉洁务实、高效便民的政务服务环境。截至目前，已开展日常监督检查10余次，主动约谈6人，对出现苗头性、倾向性问题的窗口工作人员及时进行提醒教育，着力推动全街干部作风和营商环境“双提升”。
   “窗口服务是联系群众和企业的重要纽带，下一步，我们将持续加大对服务窗口一线作风效能的监督检查力度，大力推行‘上门办、帮代办、一次办、身边办’的‘四办’服务模式，全力助推‘15分钟便民服务生活圈’扩圈，不断优化营商环境，以实际行动为全街经济社会发展护航。”连云街道纪工委有关同志表示。
  <end>

31<标题:铜山区汉王镇：聚焦“双百”多向发力推进乡村振兴>
   为扎实推进村集体经济“双百攻坚”行动落地落细，徐州市铜山区汉王镇党委坚持把发展壮大村集体经济作为加快乡村振兴步伐的重要抓手，通过盘活闲置资源、招商引资、文旅融合等多种路径，因地制宜发展壮大新型农村集体经济，凝心聚力绘就汉王乡村振兴新画卷。
   建强雁群队伍，锻造发展“主力军”。用好“头雁”，激发干事创业活力。实行村党组织书记“揭榜创优”机制，年初揭榜领任务亮承诺，每季度依托“四领办四比看”擂台赛，从党建、产业、治理和队伍四方面展进度、晒实绩。培育“雏雁”，建强村级后备队伍。目前，汉王镇各村已储备村级后备干部52人，开展镇村年轻干部“双向挂职”行动，选派村级优秀后备干部9人在镇政府跟班锻炼，抽调镇级优秀年轻干部5人下村挂职，在基层一线全方位培养干部，破解村干部培养难题。带动“群雁”，激发内生发展动力。开展村干部“定目标、找差距、提能力”专项行动，依托镇党委党校、“汉风讲堂”等平台，围绕基层党建、乡村振兴、信访稳定等内容，分3批推动村干部培训全覆盖，为村干部集体充电。
   盘活闲置资源，打好特色“提质牌”。汉王镇深入开展农村集体“三资”清理工作，明确“全域发动、规范清理、专班攻坚、清用结合”的工作思路，成立由镇党委书记任组长的农村集体“三资”侵占挪用问题专项整治工作领导小组，由班子成员带头联系包保9个行政村，定期召开工作调度会，快速推进清理工作。摸清“三资”底数，理顺产权关系，各村对照清单，逐一明确侵占农村集体资源资产问题，制定工作方案逐一销号。全镇累计排查合同547份，共清查收回“四荒”地、量差土地等各类土地500亩，鱼塘700亩，化解债务668.97万元，收回资金110万元，村级“三资”实现应管尽管、物账相符。
   拓宽产业赛道，筑牢发展“新模式”。积极引进社会资本发展乡村旅游产业，着力推动村级集体经济发展壮大。因地制宜，精准规划。整合资源，发展特色产业，形成“一村一策”“一村一特色”的差异化发展模式。因类施策，分步推进。集中力量对“拔剑泉市集”进行开发建设，打造引领全镇旅游产业发展的龙头项目。今年以来，“拔剑泉市集”成功吸引游客30余万人次，吸引商家90余个，20余家媒体平台对“拔剑泉市集”进行报道，让“大流量”激活全域旅游“新增量”，逐步实现从“景点旅游”到“全域旅游”转变。因势而为，打造品牌。坚持举办特色节会活动，打造紫山艺术村核心IP，打响“拔剑泉”品牌。
   下一步，汉王镇党委将继续立足地域资源禀赋，积极探索壮大村集体经济增收路径，逐步实现村集体经济“输血”式发展向“造血”式发展的转变，让乡村振兴的底色更亮、成色更足。
  <end>

32<标题:宿迁市宿豫区机关工委深入推进机关党建“强基提升年”行动>
   今年以来，为全面提高区级机关党建工作质量，宿迁市宿豫区机关工委聚焦政治建设、基层基础、队伍提能，深入推进机关党建“强基提升年”行动。组织开展5期“党建赋能”微讲堂，开展现场廉政教育80多场次，1300余人次参加。围绕“五个基本”要求，制定“四强”党支部评选实施方案，高标准推进党建工作规范化。实施“党性锻造三年行动计划”工程、党务干部“主力军”工程。针对青年党员、骨干党员、党务干部分别开展精准滴灌式教育培训，锻造一批高素质、有担当、善作为的机关党员队伍。
  <end>

33<标题:南通大学着力服务高水平科技自立自强>
   帕金森病是常见的神经退行性疾病，对帕金森病的确切致病因素及发病机制的研究一直是道医学难题。南通大学孙诚教授团队深耕帕金森病相关基础理论研究，发现蛋白脱乙酰酶SIRT1对缓解帕金森病具有显著作用，并进一步研究阐明了相关分子机制，研究成果于今年8月在国际著名学术期刊《细胞报道医学》上刊发，为深入探究帕金森病等神经退行性疾病治疗药物奠定了理论基础，成为该校服务高水平科技自立自强的一个生动缩影。
   聚焦科技前沿，推动原始创新能力提升，是南通大学实施“科技攀升行动”的一项重要内容。在建设特色鲜明的国内一流大学征程中，南通大学心怀“国之大者”，坚持“四个面向”，不断提升基础研究组织化水平，强化基础性、原创性、引领性科技攻关，取得了一批突破性的科研成果，服务国家战略和区域发展的能力持续提升。
   勇攀高峰 提升创新“硬核”能力
   继细胞生物学、分子生物学之后，组织工程与再生医学是生命科学与医学发展史上又一个里程碑。在南通大学这所百年高校，医学一直是其特色学科。在组织工程与再生医学这一新兴学科领域，中国工程院院士、南通大学教授顾晓松是此项研究的领跑者。“顾教授是世界上第一个将壳聚糖神经移植物应用于临床、第一个转化人工神经研究进入临床的学者，是组织工程神经转化医学开拓者。”国际顶尖期刊《科学》撰文对顾晓松院士的科研工作进行过重点报道。
   数十年如一日，顾晓松院士带领团队围绕“神经损伤修复与再生调控的相关机制”潜心研究，屡创“第一”的创新性成果在其实验室里诞生。团队首次发现并证明了多个修复与再生调控的分子机制，并构建出壁虎断尾再生模型；研制出生物力学性好、降解可调控、低免疫原性、有利于血管生长和神经导向生长的组织工程神经，一系列成果在《细胞》《自然》等世界顶级学术期刊上发表，荣获华夏医学科技奖一等奖。
   加强基础研究是科技自立自强的前提条件与必然要求。近年来，南通大学不断加大基础研究方面的投入力度，激发人才创新活力，开展组织化、集团化科研和多学科协同攻关，遴选了一批基础深厚、优势明显的原创性项目进行重点培育。除顾晓松院士团队外，还有杨宇民教授团队研发的一种仿神经再生微环境支架；陈罡教授团队对周围神经损伤与感觉功能恢复机制的研究取得了系列成果，并荣获全国高校科学研究优秀成果奖……近5年来，学校教职工发表了SCI、EI等高水平期刊论文近两万篇，形成一道道亮丽的“学术风景”。
   勇于担当 推动关键技术突破
   发展可再生能源是推动绿色低碳发展和生态文明建设的关键支撑。针对当前海上风电桩存在的清洗作业繁琐耗时，人工操作危险系数高，人工检测局限于表面且无法精准探测内部裂纹等较大安全隐患和效率问题，南通大学华亮教授团队研发的新一代水下智能焊接机器人，为风电设备探伤、焊接、表面清理等维保工作提供了新的选择。
   自主研发智能化协同的水下裂纹精准识别系统，实现多种水域中对风电桩基础和目标表面裂纹的精准识别，效率比人工检修提高67%；基于双权值神经网络，首创实现水下湿法焊接技术应用，达到钢结构工程施工质量国家标准；研发首个智慧海上风电运维智能评估平台，实现数字化、精细化的风电场运维，获10项发明专利、3项授权软件著作权。团队以科研攻关站在社会服务“第一线”，弥合了基础研究与应用研究之间的“断点”，研发成果已在多地实现了具有规模和示范效应的应用。
   发挥高校智力优势，“把论文写在祖国的大地上”，南通大学推动人才链、创新链和产业链互联互通，近5年建成省部级以上重点研究基地11个，承担国家级、省部级科研项目近700项，着力攻克一批关键核心技术，为行业发展析疑解难。钱涛教授团队围绕后锂电池时代的储能设备进行了深入研究，首次研发出独特的胶质半固态电解质，解决深度充放电条件下电极电解质相际界面湍动的关键问题。张健教授团队对我国适合沿海滩涂和湿地种植的林木开展抗逆性早期鉴定关键技术研究，首创柳树抗逆性早期鉴定技术、抗逆快速进化基因和耐盐枢纽基因的发掘技术、柳树促成开花技术，并在沿海地区进行应用推广。这一系列原创性科技成果，有效提升了学校整体科技创新水平，为高水平科技自立自强贡献源源不断的力量。
   勇挑大梁 助力地方经济社会发展
   作为一所地方综合性大学，南通大学在强化自然科学研究创新的同时，全力推进人文社科高质量发展，重点围绕党的建设、国家战略决策、文化传承创新、张謇研究等领域，强化社会服务与决策咨询研究，获批成立“江苏省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心南通大学基地”“长三角现代化研究基地”“江苏省统一战线理论研究基地”“江苏省统计科学研究基地”等平台，为地方经济社会发展作出更多贡献。
   围绕党的二十大、党的二十届三中全会、全国两会精神，江苏省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心南通大学基地专家积极开展研究阐释，在权威报纸杂志发表理论文章33篇，获批省部级以上科研项目近20项。南通大学江苏长江经济带研究院以推动长江经济带发展等国家战略为宏观背景，提出区域协调性均衡发展战略，研究成果多次入选江苏智库实践“十佳案例”、智库研究“十佳成果”。作为国家级国史教育基地，南通大学成立历史文化学院，高水平编纂《南通通史》《南通文库》，持续深化张謇研究，赋能地方文化强市战略。学校实施人文社科精品著作培育工程，通过“精进讲坛”“精进沙龙”营造浓厚的科研氛围与良好的学术生态。5年来，学校共获批国家级、省部级人文社科科研项目260余项，实现各级各类项目立项全覆盖，并在今年国家、省社科基金项目上取得历史性突破，位列全省第6位、全国第83位。
  <end>

34<标题:打造“留学苏卫”品牌 提升国际化办学水平>
   近年来，苏州卫生职业技术学院在服务“一带一路”倡议、助力构建人类卫生健康共同体的进程中，积极推动境外合作办学、国际人才培养、对外教育服务与职教品牌输出，探索走出一条“外招内培、借力共培、合作联培”为一体的国际人才培养体系，多年来，持续为多个“一带一路”共建国家“订单式”培养了一批医药卫生领域技术和管理人才，为全球卫生与健康事业发展作出积极贡献。
   坚持战略导向，“外招内培”掀起“留学苏卫”新热潮
   学校积极响应“一带一路”倡议，立足构建更为紧密的中国—东盟命运共同体，不断完善体制机制，优化国际人才培养方案，探索形成“专业＋文化”的来华留学生特色培养模式，通过特色化专业引领、传统文化中医药文化浸润、语言能力强化等方式不断提升留学生培养质量，着力打造“留学苏卫”国际化品牌，面向共建“一带一路”国家累计招收培养来华留学生60余名。
   近年来，学校“留学苏卫”品牌在东盟国家产生影响，来自缅甸、老挝、柬埔寨等国的学生纷纷将目光投向苏卫，其中90%以上是所在国的大学毕业生或在读生，留学生生源的质量不断提升。他们普遍学历层次高，语言进阶快，学习能力强，通过三年专业化培养，都成为专业扎实、汉语熟练、知华友华、具有国际视野的医药卫生专业人才，成为共建“一带一路”国家和地区医疗卫生事业发展的生力军。
   坚持共建共赢，“借力共培”打造“互助式”国际人才培养新典范
   “借帆启航”，与老挝苏州大学合作，以苏州卫院东盟学院为平台，拓展中国、老挝共建本科专业，培育高等教育合作典范，辐射东盟十国。与苏州大学、苏州科技大学、苏州市卫生健康委员会等本科院校和政府部门签署协议，共建“苏卫吴门医药国际推广基地”，开发双语或全英语、数字化教学资源，将基地建设成为中医药文化展示和推广中心、国际化高技能医药人才培训中心和外派医护人员培训示范中心，推动全球卫生职教资源的公平共享。为苏州大学、苏州科技大学留学生推出中医药文化特色选修课，近年来，累计有来自20余个国家的近100名学生参加学校临床医学院开设的《中华瑰宝之中医药》选修课，深度体验中国悠久的传统文化。
   积极响应教育部国际合作与交流司今年推出的“美国青年使者交流学习计划”，学校申报了短期学习项目、国际寒暑假培训项目和短期交换生计划3项来华交流项目，均入选教育部“美国青年使者交流学习计划”官网首批推介项目名单，为传播中国优秀文化搭建了更加广阔的对话平台。
   坚持内外联动，“合作联培”搭建海外留学“直通车”
   为拓宽苏卫学子学历提升的路径选择，自2015年起，学校积极探索与英国谢菲尔德哈勒姆大学、利兹贝克特大学、韩国庆云大学等海外高校开展国际合作教育项目，70余名护理、康复等专业的学生赴英国、韩国等攻读本科课程并取得学士学位，更有10余名学生获得硕士学位，打通了苏卫学子高职—本科—硕士贯通培养的国际通道，为提升人才培养质量、实现学校“双高”校建设目标和“十四五”发展规划目标提供了重要路径。
   国际化人才培养品牌项目的不断拓展，进一步推动了学校国际合作交流及医学教育国际化进程。学校将持续深化教育教学改革，完善管理机制，提升学校内涵建设和核心竞争力，提升国际化人才培养水平，进一步扩大学校国际影响力，发挥示范辐射作用，为共建“一带一路”、为构建人类命运共同体贡献“苏卫”力量。
  <end>

35<标题:智能控制学院党总支获全国高校党建标杆院系称号>
   常州工业职业技术学院智能控制学院党总支聚焦政治引领、队伍建设、思想建设、组织建设、纪律建设、品牌建设，构建政治引领有力、党建品牌响亮、育人成效突出、组织运行顺畅、成员活力焕发的党建体系。学院党总支作为江苏省唯一入选高职院校基层党组织，近日顺利通过“第三批全国党建工作标杆院系”验收。
   党建引领，打造发展引擎阵
   智能控制学院党总支坚持以“把方向、议大事、谋发展、重服务、聚人心、促和谐”为目标，打造“规范+示范”“内强+外优”“智慧+文化”“专业+特色”“感恩+知责”五型党建模型。大力推进课程思政建设，提升专业教师思政育人能力，围绕党建工作广泛开展理论研究，在核心刊物发表党建思政德育论文42篇，成立“智控工匠宣讲团”，鲜明智控特色，凸显工匠本色，录制微党课视频19讲，开展校级宣讲3场。积极引导学生管理队伍亲近专业、了解专业，加深思政教师专业认知，开展“辅导员说专业工程”“辅导员进企业工程”。赓续智控工匠精神，发扬智控匠人传统，创设“工匠型大先生”评选，努力塑造教师品格魅力，近年来培育出获全国黄炎培职业教育奖杰出教师奖以及中国轻工业职业教育教学名师、江苏省高校“青蓝工程”青年带头人、江苏省双创博士、常州市十大科技新锐、常州市师德师风模范等一批优秀教师。不断精进教学能力，夯实教师专业基础，获国家级教学成果奖二等奖2项，建成国家级精品资源共享课1门、省级精品课程5门，立项国家教学资源库子项目4项，入选教育部“十三五”“十四五”规划教材12本、江苏省重点教材5本。持续提高科研创新能力，一年来发表SCI论文2篇、中文核心期刊3篇，申请专利7件，申报江苏省科学技术奖3项，获轻工科技奖二等奖2项、三等奖3项，立项省级青蓝工程项目2项。持续强化辐射引领作用，牵头成立“红色工匠党总支”，带领工匠党支部成功入选“第四批全国党建工作样板支部”培育建设单位，省内外20余所高校到校学习探讨标杆院系的建设思路和特色经验、交流专业建设、探索育人模式。
   育人为本，描绘璀璨前途卷
   智能控制学院党总支坚持落实高校立德树人根本任务，坚定培养适应中国式现代化、以高水平技术技能投身中华民族伟大复兴征程的工匠人才，打造“大先生”涵育“小工匠”育人格局，实施“大先生—小工匠—未来大先生”一脉传承接续培养，实现接力哺育“智控小工匠”，成就“智控大先生”工程。以工程实践创新项目为引导、以实际工程项目为载体、以实践应用为导向、以创新能力培养为目标、以项目实践为统领组建“工程师训练营”，已斩获全国职业技能大赛金牌20枚。持续推进就业育人，开展“遇见新能源，先锋促就业”“智控师生名企行”“劳模工匠进校园”等主题活动，讲述工匠故事，体悟工匠成长历程，以求职就业为重要抓手促进“大先生”“小工匠”紧跟行业发展方向，鼓励智控工匠学子扎根一线、坚定信念、稳步前行，用工匠精神写就制造强国的青春誓言。学院各专业毕业生就业质量稳步提升，十余年来毕业生年终就业去向落实率始终保持在97%以上。
   三位一体，织密立体育人网
   智能控制学院党总支主动把脉职业教育发展前景，持续加强与高等学校、科研院所、行业企业、地方基层等党组织共建，以产业链为先导，整合产教融合、校企合作优质资源，搭建校校共建、校企合作、校地互促大平台，获苏锡常都市圈职业教育党建工作创新典型案例特等奖。充分发挥智控专业特色，持续加强校校基层党组织共建，汲取他校特长，重复发挥“党建+科研”和“党建+业务”优势，紧跟科学前沿，提升科研能力，精进专业水平，拓宽“大先生”专业视野。加强普职融通，拓宽技能素质，建立无人机教育科普基地，开展职业启蒙和研学体验，点亮童心科技理想。设立耕读教育研学实践基地，实现“大先生”大显身手促进乡村振兴、“小工匠”反哺衔食助力乡村发展，推动学院与基层企业产学研合作，助力“小工匠”在基层在一线健康成长。
  <end>

36<标题:以“三加强、三确保”推动党外知识分子思想政治工作提质增效>
   习近平总书记强调，党外知识分子工作，是统一战线的基础性、战略性工作。做党外知识分子工作，不仅要增强责任意识、配强工作力量，还要改进工作方法，学会同党外知识分子打交道特别是做思想政治工作的本领。近年来，南京工业大学计算机与信息工程学院（人工智能学院）（简称“计信学院”）党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履行统战工作主体责任，以加强政治引领、凝心聚力谋发展为主线，深刻把握新时代高校党外知识分子的个性和特点，遵循新时代高校教师思想政治工作的内在规律，系统谋划，整体设计，创新举措，不断夯实基础、破解难题、打造特色，着力提升学院党外知识分子思想政治工作的成效，助推学院事业高质量发展。
   加强政治引领，确保党外知识分子与党“同心”相连
   计信学院现有党外知识分子48人，他们大多学历职称高，思想独立，思维活跃，创新意识强。学院党委深刻把握规律、创新载体，有效加强对他们的政治引领。一是树好政治引领“风向标”。学院党委加强对统战工作的组织领导，发挥好在统战工作中总揽全局、协调各方的作用。近年来，坚持将统战工作纳入党委工作计划、纳入党委议事日程，通过党委会、党政理论学习中心组等，定期学习习近平总书记关于统一战线工作重要论述和党的统战方针政策，研究部署有关工作，明确分工、责任到人，推进党外知识分子思想政治工作落实到位。二是提升工作队伍“战斗力”。学院党委高度重视统战队伍建设，配备了兼职统战员，每个教工党支部设置统战委员，加强统战工作力量，扩大对党外人士的联系覆盖。举办学院党务工作培训班，围绕基层党组织建设、新闻舆论宣传等内容，加强业务知识培训，不断提升学院党务工作者做好党外知识分子思想政治工作的能力和水平。三是架好机制制度“连心桥”。制定学院党政干部联系师生办法，党员领导干部一对一联系党外知识分子，加强日常交流和联系。创设“初心”大讲堂品牌载体，邀请省委党校专家、国家教学名师、校师德楷模等作专题讲座，组织党外知识分子赴浦口无名烈士纪念陵园等爱国主义教育基地，开展党史学习教育、爱国主义教育、爱校荣校教育，培育弘扬教育家精神和科学家精神，不断坚定党外知识分子为党育人、为国育才的初心使命。
   加强平台建设，确保党外知识分子与党“同向”前行
   积极发挥党外知识分子人才和智力资源优势，加强培养和使用，让党外知识分子想干事的有机会、能干事的有平台、干成事的有地位。一是树立培养使用“主目标”。制定学院内设机构干部选拔任用管理办法，坚持党内外干部“选、育、管、用”四同步，大胆培养使用党外知识分子，发挥好党外知识分子在促进学院事业发展中的聪明才智。近2年来，先后选拔了8名党外知识分子担任院长助理、系主任、系副主任等职务，占学院内设机构干部总职数近30%。二是畅通参政议政“主渠道”。积极搭建参政议政平台，广泛听取党外知识分子意见建议。学院定期召开教代会，在保证一定代表为党外知识分子的同时，特邀一些民主党派成员参会，积极组织他们建言献策。在学院“十四五”规划制定、学位点申报、人才培养方案修订等工作中，召开专门会议，邀请学院民主党派成员、无党派人员参会，广泛听取他们对学院事业发展的意见建议。三是筑牢沟通交流“主平台”。依托学校党外知识分子联谊会、侨联、留学归国人员联谊会等平台，积极举荐学院近10名党外知识分子参加平台活动，加强对外联系与交流，不断增强爱校荣校意识。
   加强作用发挥，确保党外知识分子与党“同行”致远
   充分发挥党外知识分子专业优势，引导党外知识分子在人才培养、科学研究、服务社会等方面施展才华、贡献力量，助力中国式现代化建设。
   聚焦立德树人，在人才培养上“出新招”。成立学院教学团队，开设“初心”课程思政工作坊，围绕不断提升人才培养质量，积极开展教学研讨，组织学生开展学科竞赛，挖掘好党外知识分子在教育教学各环节、人才培养各方面的育人资源和育人力量。2023年由学院党外知识分子李晓丽、朱艾春等指导的学生计算机设计作品，获江苏省大学生计算机设计大赛特等奖1项，一等奖、二等奖各1项，三等奖2项。
   聚焦“四个面向”，助力科学研究“鼓足劲”。组建学院科研团队，引导党外知识分子按照面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康“四个面向”要求，积极开展科学研究，投身于学校“双一流”建设和学院事业高质量发展。2022年，学院党外知识分子史本云教授成功申报并获批国家自然科学基金委员会与香港研究资助局联合科研资助基金合作研究项目资助，这是学院首次获批该项基金，有力提升了学院科研影响力。
   聚焦中国式现代化，助力服务社会“强实效”。坚持把服务国家、服务社会与统一战线所长结合起来，引导党外知识分子围绕“数字中国”、大力发展新质生产力等重大发展战略服务社会发展。近年来，紧跟我国和我省数字经济发展趋势，围绕产业数字化和数字产业化要求，学院党外知识分子走进企业，积极开展产学研合作，助力企业解决生产难题。近几年，学院党外知识分子横向科研到款占比达学院科研到款总量的30%以上，有力服务了区域经济社会发展。
  <end>

37<标题: >
  <end>

38<标题: >
  <end>

39<标题:2024软科中国最好学科排名发布>
   本报讯 （记者 张宣） 10月15日，高等教育评价专业机构软科正式发布“2024软科中国最好学科排名”。排名榜单包括94个一级学科，各个学科排名的对象是在该一级学科设有学术型研究生学位授权点的所有高校（截至2023年底），发布的是在该学科排名前50%的高校，共有486所高校的4924个学科点上榜。今年的排名首次采用了国务院学位委员会、教育部颁布的《研究生教育学科专业目录（2022年）》中的一级学科口径。
   在排名中，江苏共有30所高校的506个学科上榜，上榜学科总数仅次于北京，位列全国第二，且断崖式领先其他省市，学科整体实力难以撼动。其中，冠军学科数量达到11个，前3%或前2名学科（软科中国顶尖学科）数量达33个，这两项数据均仅次于北京和上海。此外前7%或前3名学科68个、前12%或前4名学科129个，均位列全国三强。
  <end>

40<标题:专家解析“筷子夹火箭”难在哪里>
   本报讯 （记者 张宣） 北京时间10月13日晚8时30分许，美国太空探索技术公司（SpaceX）新一代重型运载火箭“星舰”进行第五次试射，在“星舰”发射升空2分多钟后，一级超重型火箭与“星舰”分离，开始返回。距离“星舰”发射6分多钟后，第一级成功被发射塔架上的“筷子”机械臂夹住，这是SpaceX第一次尝试回收“星舰”的第一级。随后，“星舰”在印度洋成功溅落。
   机械臂成功夹住“星舰”被戏称为“筷子夹火箭”，也引起了全球网友的关注。为什么采用这种回收方式？科技难点在哪里？
   在此之前，“星舰”已进行过四次轨道试射。而这次与前四次有所不同，最大的看点是SpaceX挑战使用巨大发射架上被称为“筷子”的结构，在半空中夹住返回地球的超大型火箭。
   火箭以着陆腿在陆上或海上平台着陆已经成熟，“星舰”为什么另辟蹊径？蓝箭航天研发中心技术战略部总经理袁宇告诉《科技周刊》记者，火箭以着陆腿着陆属于一级回收，而二级的再入返回过程是本次发射的新亮点。“从技术难度上讲，二级的再入返回和降落过程极具技术挑战性，因为二级回收技术难度更大。在星舰第四次飞行中，二级在再入返回过程中基本被热气流烧毁，舵面也烧坏了，最终没能实现平稳的海面溅落。”袁宇认为，该次飞行的最大亮点在于全系统所有技术目标都得到了验证，证明了这一整套新方案可行。这对包括中国在内的航天强国来说，未来两级可重复使用重型火箭的发展方向有了明确的目标，对整个行业发展有意义。
   那机械臂回收火箭难在哪？蓝箭航天朱雀三号火箭型号副总师董锴接受《科技周刊》记者采访时表示，“筷子夹火箭”与正常的火箭回收在本质上没有特别大的区别，但难点确实存在。“首先，这种回收方式对精度的要求更高，整个‘筷子’的空间有限，火箭朝它移动时，允许的相对位置和距离的误差范围不像在陆地上回收那么大。”董锴表示，这种回收对速度也有要求，因为速度决定了“筷子”的强度。此外，这种快速回收方式减轻了回收支腿部分的重量，降低了结构干重，对于提升和保障火箭的运载能力，以及实现运载体的最终目标都有利。
  <end>

41<标题:让地震仪“站上”海上风电平台>
   □ 本报记者 蔡姝雯
   随着海洋经济的迅速发展，减轻海域地震灾害的需求日益迫切。
   10月13日，是第35个国际减灾日。中国地震局2024“防震减灾高质量发展进行时”主题采访团队于10日—12日来到江苏。记者乘船深入黄海海域，攀上海上风电平台，探访海洋地震的“前沿哨兵”——静立于海上升压站的地震仪。
   在海上风电平台设立地震监测站点，是江苏首创的海洋地震监测新模式。目前，这一创新实践已助力江苏建成海洋地震监测网，并在多个沿海省份推广应用。
   首创：风电平台成为海洋地震“观察哨”
   距离盐城市滨海县海岸线约40海里的黄海之上，伫立着国家电投滨海南H3海上升压站。鲜少有人知道，这个黄色巨型海上风电平台，也是一个海洋地震的“观察哨”。
   “这两个外观像安全帽一样的设备，大一点的是宽频带地震仪，小一点的是高精度烈度仪。”江苏地震台高级工程师宫杰将记者带至平台一层，介绍角落里两个“哨兵”的工作职能。它们监测到的海洋地震数据，可实时传输回位于南京的江苏地震台测震台网中心（预警中心）。
   江苏的海洋地震多吗？记者不禁发出疑问。“根据统计数据，2018年1月至今，江苏陆地及海域发生2.0级以上地震148次，其中海域地震98次，占比达到了66％。”江苏地震台台长、研究员郑江蓉介绍，江苏海岸线近千公里，海域面积广阔，黄海海域地质环境复杂，距盐城海岸线20—30公里的海底育有苏北-滨海断裂，长达270公里。“江苏近海海域地震不容忽视，2021年11月17日，盐城大丰区海域发生5.0级地震，不仅造成附近的陆地大范围有感，还使海上运行的风电设施受到影响。也正是从这次地震中，我们寻求到了解决海洋地震监测难题的‘突破口’。”
   长期以来，海洋地震监测一直受限于经费投入、观测条件、后期运维等因素，而江苏海洋地震监测更是面临选址之难——黄海区域没有岛屿和基岩，仅在连云港有少量岛礁，在哪里设点能够同时解决供电、通信、运维三大难题？有电有网的海上风电平台进入地震科研人员的视野。
   这一创新思路获得了海洋风电企业的全力支持。“海上风电平台让地震监测设备有了支撑点，还可以提供稳定的电力支持，监测数据也可以通过我们设在海底的光缆传输出去，同时地震监测也有助于我们设施的安全运行。”国家电力投资集团江苏海上风力发电有限公司生产技术部主管李未亭说。
   2022年11月，经过严谨的实地勘察、数据分析、方案研讨、可行性论证后，江苏省地震局来到距离大丰海岸线45公里的海上风电场，在风电平台和风力基桩分别安装了地震仪和强震仪，获取了连续监测数据，进行了背景噪声、监测能力等计算分析——第一个海洋地震海上风电平台监测站点正式建成。
   拓展：建成海洋地震监测网
   海洋地震“前沿哨兵”的侦查能力如何？郑江蓉一一列举：2022年11月14日，射阳海域发生3.8级地震，被刚刚建成的相距105千米的地震仪清晰地记录到，基于海上风电平台开展地震监测的可行性得到了实际印证；2023年，多个风电平台上的地震仪共记录到9个海洋地震；今年8月18日，大丰海域发生3.4级地震，各地震仪也都及时监测并返回数据。
   如今，像这样的海洋地震海上风电平台监测站点，江苏已成功建设7个。它们与我省原有的3个海岛监测站点，共同组成包含10个监测站点18套地震设备的海洋地震监测网。
   “组网成功后，我省海洋地震监测台网孔径向海域扩展70千米，海域地震定位精度由四类提升至二类，大幅提升了黄海海域地震监测能力。”郑江蓉说。
   充分利用海上风电平台，建设海洋地震监测站点，较好地解决了制约海洋地震监测的难题，为沿海各省市拓展海洋地震观测开辟了一条全新的路径，目前已在其他省份开展推广应用。这种全新的观测模式已被纳入中国地震局相关规划。
   “为提高海洋地震监测和预警的准确性，我们还将研发基于人工智能技术的海洋综合观测数据分析平台，从繁杂的海量数据中抽丝剥茧，识别各种变化，提取来自海洋深处的有用信息。”宫杰介绍，为解决海洋地震监测技术难题，省地震局专门成立海洋地震监测与重大工程地震安全服务创新团队，积极与南京大学、南京工业大学、上海勘测设计院、南瑞集团等高校和单位合作，开展海洋噪声分析、监测信息提取、工程结构响应等技术研究，为海洋站网建设、地震监测预警、安全监测评估等提供重要技术支撑。
   未来：构建“陆海”一体预警系统
   台网越密，地震监测的精确度就越高。记者了解到，未来，江苏省地震局将着力打造江苏海洋地震综合观测系统，除了继续在风电平台上架设监测站点外，还拟在盐城大丰海域70千米处的海上风电平台附近海底，建设2个涵盖测震、形变、地磁等多种观测手段的海底地震综合观测站，同时沿苏北-滨海断裂建设3套基于分布式光纤的振动监测传感系统，形成光纤地震观测台阵，开展多学科、立体化、分布式的地震综合观测。
   与此同时，江苏省地震局还将推进海洋地震综合观测系统与陆地地震烈度速报与预警网融合，协同构建“陆海”一体的现地与区域预警相结合的复合地震预警系统，更加有效保障沿海经济社会发展和人民生命财产安全。
  <end>

42<标题:以带薪实习为牵引 激发学生内驱力与创造力>
   □ 本报记者 张 宣
   近日，由江苏省教育厅、上海市教育委员会指导，集萃教育基金会、国家卓越工程师创新研究院（上海）等主办的“2024年工程教育国际研讨会”上，全国首个以推动大学生带薪实习教育(CO-OP)模式为战略的基金会——集萃教育基金会在苏州正式启动，首批合作企业分别向基金会捐赠了价值1000万元的企业股权，用以支持项目发展。
   随着基金会的成立，CO-OP教育也更多进入了人们的视野。CO-OP全称Cooperative Education，即本科生带薪实习教育机制，是产教融合理念的一种有效实践，学生通过在校学习和在企业工作定期轮换，激发学生的内驱力和创造力，实现理论与实践的结合、学校与社会的结合，提高专业实践能力，目前全世界已有100多所高校参与其中。
   目前，CO-OP教育也在江苏乃至长三角和全国范围内落地。CO-OP教育如何提高学生的专业实践能力？如何搭建起一座从校园到职场的桥梁？为何会在全球范围内推广开来？《科技周刊》记者深入探访。
   
   成立基金会，培养更多工程实践人才
   作为一种在国际上比较成熟的人才培养模式，参加CO-OP项目的学生以学年或学期为单位进行产学交替，学生在校学习和在企业工作进行定期轮换，通过学习与工作来实现理论与实践的结合、学校与社会的结合，提高专业实践能力。
   这看起来和我们熟知的校企协同有什么不同？“CO-OP教育和校企协同是两种不同的教育模式，它们各有优势和特点。CO-OP教育更注重带薪实习和实践经验的培养，而校企协同则更注重学校与企业的资源共享和优势互补。选择哪种教育模式取决于学生的个人兴趣、职业规划以及学校和企业的具体合作情况。”长三角先进材料研究院副院长、长三角国家技术创新中心CO-OP教育项目负责人肖玲表示。
   在肖玲看来，一些高校的专业课程滞后于实践，教学方式照本宣科，导致很多大学生失去了学习的兴趣和自主学习动力，出现“空心病”。而对于工程应用类专业学生，教育与产业实际需求的脱节，也会让学生面临就业难的问题。她一针见血地指出：“很多大学生虽然实现了上大学的理想，却往往面临着找不到人生新目标的困惑。目前大学里传统、简单的课堂教育模式，很难帮助他们树立新的目标。”
   研讨会上，北京大学原校长林建华，中国工程院院士、华中科技大学原校长李培根，英国萨里大学校长逯高清，长三角国家技术创新中心主任、江苏省产业技术研究院院长、国家卓越工程师创新研究院（上海）院长刘庆，上海大学原校长罗宏杰，江苏大学原副校长程晓农6位基金会的倡议发起人，与教育部、江苏省教育厅、苏州市、相城区多位领导和首批捐赠的企业家代表一道，共同启动集萃教育基金会。苏州汉骅创始人Matt和Nicole、苏州亿创特董事长晏培杰、芯三代董事长施建新、苏州集萃高合材料创始人张丕军作为首批捐赠者，分别捐赠了其所在企业价值1000万元的股权，支持CO-OP教育发展。
   作为发起人之一，刘庆告诉记者，推动科技创新与产业创新的跨区域协同首先要建立高校与产业的桥梁以及全球创新高地和长三角地区之间的桥梁。集萃教育基金会的成立，就是希望开拓一片“教育科技人才”体制机制一体化改革的试验田，推广CO-OP教育和成立基金会就是推动高校来解决企业遇到的技术难题，为学生提供实践、实习的机会，探索更多创新教育模式，推动中国教育体制改革，为社会培养有理想并具备全球视野和创新能力的人才。
   CO-OP教育已在我省落地，学生理论和实践得到双提升
   为进一步通过产学研融合的方式推动工程人才的培养，今年1月开始，长三角国创中心和江苏省产业技术研究院设立了CO-OP专项工作组，与重庆大学、苏州大学、上海理工大学、上海大学、江苏大学、南京大学、常州大学等多所国内高校以及滑铁卢大学、布鲁内尔大学、多伦多大学、辛辛那提大学等海外高校达成合作意向，并与40余家企业建立了合作关系，共同推动本科生CO-OP教育。
   在位于江苏省产业技术研究院的江苏产业科技创新发展馆内，鞠玉淋的任务之一是向前来参观的嘉宾讲解展品背后的创新故事。作为一名来自重庆大学UC联合学院电气工程及其自动化专业、同时又是CO-OP教育项目的学生，鞠玉淋在实习中担任起了行业研究员的角色。
   鞠玉淋与CO-OP教育项目的结缘始于对未知世界的好奇与探索。“在最初接触CO-OP校企联合培养模式时，我就觉得这个项目很新奇。而真正了解过后，我发现它提供了宝贵的实习机会，让我们能够在真实的工作环境中应用所学知识，积累实践经验。”这让他有机会接触到江苏省科普日这样的活动，并幸运地见到了蛟龙号的总设计师，聆听了蛟龙号的基本原理，拓宽了视野。
   参与CO-OP教育后，鞠玉淋对自己专业的理解也发生了显著的变化。在CO-OP项目中，他亲身体验了编程语言的应用、数据分析的流程以及项目管理的工具等，这些实践经历让他对一些看似抽象的理论有了更直观、更深刻的理解。CO-OP经历也对鞠玉淋的职业发展产生了深远的影响。他通过不同的实习机会，尝试了各种职位和工作环境，最终明确了自己对技术和管理相结合的岗位更感兴趣。他计划在未来的学习中，将一些管理类、商业分析类的课程纳入学习计划，进一步扩展自己的职业发展路径。
   罗云鹏同样来自CO-OP教育项目，他目前正在西门子电力自动化有限公司研发部担任实习生。“我选择参与CO-OP项目，是因为它提供了一个早期接触职场的机会。”罗云鹏说，他在实习中结识了许多友好的同事、朋友和同校的同学，其中对他影响特别大的是西门子研发部的实习生导师。导师不仅在技术上为他指引方向，还耐心解答他在学习和工作中遇到的问题，让他在技术上有了很大的进步。“CO-OP这段经历已经让我明确了自己对自动化领域的兴趣和职业方向，我计划在未来几年内，通过深入学习相关技术，结合项目管理的技能，逐步成长为一名自动化工程师。”
   CO-OP教育高效协同，高校学生企业三方共赢
   CO-OP项目涉及学生、高校和企业三方主体，如何有效管理学生的实习过程，确保学生在实习期间既能学到知识，又能不影响企业的正常运营，是亟待三方高效协同解决的问题。
   “尽早规划，主动出击；积累软硬实力；善用导师和同事的资源；不要害怕跨领域尝试。”对于考虑参与CO-OP项目的学弟学妹们，鞠玉淋给出建议，他希望通过自己的经历，能够激励更多的人参与到CO-OP项目中来，为未来的职业生涯打下坚实的基础。
   在CO-OP期间，罗云鹏也遇到过不少挑战。“保持开放的心态和善于学习的能力非常重要。”罗云鹏建议考虑参与CO-OP项目的学弟学妹要把握好每一个实习机会，尤其是在不同岗位上积累经验，可以帮助自己发现真正喜欢和擅长的领域。同时，在实习过程中要善于学习，不论是技能还是工作中的沟通和合作，都能为未来打下坚实的基础。
   杜邦（中国）是研讨会上首批签署CO-OP项目合作协议的企业之一。“我对CO-OP项目推荐过来的实习生非常满意。”杜邦（中国）招聘总监王慰说，公司会根据实际需求，跟学校对接，为学生提供实习岗位。CO-OP和一般的实习不太一样，其时间跨度更长，可以让学生深度参与项目，获得更丰富的实践经验。对企业来说，也收获了持续、稳定、长周期的人才储备库，并拥有了充足的人才选拔观察期。
   “对于企业而言，CO-OP提供持续、稳定、长周期的人才储备库，提供充足的人才选拔和观察期，提高人才交付率和精准率。”肖玲分析，企业通过“人才试用”缩减用才成本，降低招才风险，增加留才可能性，而学生的创新思维和创新能力也给企业带来创新活力。学生学业择业就业一站式，这也是CO-OP项目带来的利好之一。
  <end>

43<标题: >
  <end>

44<标题:智慧＋服务，让老年人“医”路畅通>
   □ 本报记者 王甜 安莹
   门诊位置找不到、智能语音听不懂、挂号排队等不及……就医问诊困扰了不少老年群体。随着医院信息化技术的普遍应用，“数字鸿沟”更是让部分老年人觉得“看病难”。
   深化医药卫生体制改革是推动卫生健康事业高质量发展的重要内容之一，人民群众就医体验是改革是否成功的最直接体现。为解决老年人看病一系列堵点，近年来，江苏有关部门及医疗机构多措并举进行“适老化”改造——设置老年患者“一码通”、率先推出“80岁老人就医零等待”、提供老年人陪检服务、开设老年专科……以此改善老年人就医体验。重阳节之际，记者进行了探访。
   
   老年人“看病难”问题凸显，
   医疗服务亟待“老年友善”
   江苏省老龄工作委员会全体会议日前透露，截至去年底，全省60周岁以上户籍老年人口达2042.99万，高于全国4.9个百分点，老年人口绝对数量居全国第二。
   老有所依，更要老有所医。调查显示，因为子女不在身边，超七成老人选择独自就医。随着医院规模扩张及信息化提升，老年人“看病难”问题凸显。“自助机器不会用，检查来回奔波、重复排队，摸不到头绪。”“有些医院的就医流程太复杂了，我们中年人都受不了，别说生病时的老人了。”走访中，不少公众表示。
   老年人“看病难”问题凸显，医疗服务亟待适老化改造。持续改善老年人就医体验是一项长期工程。在这方面，有关部门和医疗机构多措并举改革。今年7月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，提出推动公立医院高质量发展。制定关于医院病房改造提升的指导性文件，推进医院病房适老化、便利化改造。
   省卫健委老龄健康处副处长姜晓健介绍，根据国家建设“老年友善医疗机构”相关要求，从2021年开始，我省就大力推进医疗机构适老化改造，鼓励医疗机构加强老年友善文化、友善管理、友善服务、友善环境等方面建设，为老年人提供安全便捷舒适的就医环境。
   在步入深度老龄化社会的南通，所有为老年人提供健康服务的综合性医院、康复医院、护理院和基层医疗卫生机构均被纳入建设范畴。该市定期对各县（市、区）老年友善医疗机构建设推进情况开展专项督导，组织专项培训。
   为了满足老年人就医需求，南通市如东县人民医院在门诊大厅设立“爱心助老岗”，为老年患者提供就医分诊、咨询指引、自助机挂号等各类服务，使老年患者一进入医院大厅就急事有人应、疑问有人解、困难有人帮。
   医院党委副书记、院长王锦林表示，“结合‘省老年友善医院’的建设要求，我们将80岁以上老人的门诊问询导诊陪检等服务拓展为70岁，所以70岁的无陪老人也可以享受到导诊、陪检以及优先窗口优先服务。”
   医院还将5楼设为老人专用病区，开设50张床位，整合老年医学科、康复科，既减少了老年患者在各楼层奔波的麻烦，又优化了护理人力配置。
   移动诊室上门，
   智慧化医疗服务走在前
   早之前，为方便老年人看病，国家卫健委印发《关于深入推进“互联网+医疗健康”“五个一”服务行动的通知》《关于加强老年人居家医疗服务工作的通知》等，出台多项具体举措。在“互联网+医疗健康”“居家医疗服务”等方面，江苏一直走在前面。
   前不久，无锡市民章大爷突发中风，后经医院抢救虽捡回一条命，但半边身子偏瘫，并伴随记忆衰退、语言障碍等后遗症，需长期进行康复治疗。章大爷子女平时上班忙，而老伴身体也不太好，去趟医院很麻烦。
   无锡市中医院今年正式上线的“中医移动诊室”，可帮了章大爷一家的大忙。“我们先与社区家庭签约医生联系，社区医生再给我们预约市中医院的医生上门来给老伴做康复治疗。今后再也不用反反复复推着轮椅送老头子去医院了，实在方便！”章大爷老伴说。
   “上门医生随身携带的笔记本电脑，可以实现现场挂号登记、病历书写、处方开具、医保缴费等一系列操作，与到医院门诊看病流程一模一样，相当于将门诊诊室‘搬到’患者的家里。”该院外联发展处周彩虹处长介绍，医生随身携带的“中医移动诊室”与医院本部进行数据实时交互并安全加密，市民手机扫码进行挂号登记，不仅免除挂号费，登记档案也与医院医生实时共享，下次到医院就诊时其他医生也能进行查阅。此外，“中医移动诊室”还实现了医保脱卡支付和电子发票功能，进一步提升患者就医体验。
   “以往，我们找专家看病挂号得‘拼体力，靠运气’，如今线上有个‘互联网医院’，我们带老人看病不用来回奔波，手机上挂号、看报告、复诊都能轻松解决。”南京市民曹先生说。曹先生父亲年近古稀，不久前在南京鼓楼医院做了甲状腺手术，互联网医院帮了大忙。今年该院互联网医院全新升级，开通了线上智能导诊、病史采集功能，实现智能分诊、AI辅助自查、精准导医等功能，完成了从导诊到挂号的闭环。
   10月12日，在南京鼓楼医院集团宿迁医院，张阿姨在床旁结算自助机器前顺利帮父亲办理出院手续，便捷的体验让她赞不绝口。记者了解到，为方便患者办理出院手续，减少结算等候时间，今年8月，宿迁市部分二级及以上综合医院推出床旁结算服务，将患者出院结算业务从固定收费窗口前移至病区，通过床旁结算自助机器、手机小程序等方式结算。医院财务处工作人员孙槐介绍，今年医院已为6479人次提供床旁结算服务，床旁结算率达60.53%，有效节省了出院患者及其家属的时间和精力。
   挂号、取药无需排队，
   高龄老人就医零等待
   在江苏省中医院高血压病门诊，刚刚结束就诊的张阿姨高兴地说：“今天非常顺利！工作人员帮我加了专家号，缴费、拿药也不需要排队，对我们这些老人来说真是太方便了！”让82岁张阿姨受益的是该院推出的“80岁老人就医零等待”服务举措。
   近日，江苏省中医院、江苏省人民医院等大医院在全省首推“80岁老人就医零等待”惠民措施，所有80岁以上老人的检查、取药、缴费等就医流程均可享受“零等待”优先服务。
   为何要设立这样的服务项目？江苏省中医院院长吴文忠介绍，全院日均门诊统计中，80岁以上老人达1000多人次。去年全年，全院80岁以上的老年患者就诊达32万人次。“江苏省中医院推出这项服务的初衷，就是为老人提供舒适、便捷、人性化的医疗服务，解决就医过程中流程不熟悉、检查检验时间等候过长等问题。”
   记者在该院看到，挂号、诊疗、缴费、取药等多个环节都设有敬老专窗，陪护人员可以直接在专窗为老人办理事项。医院推出了“五专一置顶”服务措施，即专人、专窗、专区、专机、专线、排队信息置顶。与此同时，该院还对预约诊疗服务平台进行了适老化改造，为老年患者预留了“专属特权”。吴文忠解释，与“普通版”相比，“关怀版”界面字体、按钮和图片均被适当放大，方便老年人操作；预约诊疗服务平台开通“亲情账号”功能，支持主体用户添加父母、子女为就诊人，替父母、子女远程挂号；为老年人预留现场号源，方便不会使用手机预约的老年人现场挂号。
   省人民医院则是在以往建设老年人优先服务窗口、设立门诊助老服务岗、增加共享轮椅等助老服务设施、为老年患者提供全方位健康保障服务的基础上，新开设老年患者“一码通”服务功能，门诊部主任潘寅兵介绍，“医院80周岁及以上的老年患者在挂号、就诊、检验、检查、取药等环节，只要在报到处扫描挂号二维码后，系统就会自动将其排在优先序列，大大缩短等候时间。”
  <end>

45<标题:产妇家中产女险象环生，医护急救守护母女平安>
   □ 通讯员 左曙东 李敏 陆丹丹
   
   近日，凌晨一点半，涟水县人民医院原本平静的产房里，突然响起一阵急促的铃声：“有位产妇将孩子生在家里，产后出血，已去接运的120救护车很快就到，请你们立即携带抢救物品来急诊科抢救！”接到电话通知后，产科值班医师李学红迅速赶往急诊，迎接这对特殊的产妇和新生儿。
   产妇刚到急诊，李学红立即上前查看，发现此时产妇眼睑苍白、宫缩欠佳。经询问家属了解，该产妇阴道流血已1个多小时。李学红当即按摩子宫，给予药物缩宫素及卡前列腺氨丁三醇促进子宫收缩。测量血压偏低，说明产妇出现休克症状，现场汇报产科主任钟朝霞。同时，启动急救预案抗休克治疗，急诊护士协助开放两条静脉通路，为产妇吸氧，抽血检验，准备输血，同时通知手术室做好抢救准备。
   据悉，该产妇已有2次剖宫产史，上次剖宫产时间为2023年8月，时间间隔短，不可预知的情况多且凶险。李学红安排产妇进行床边B超探查，了解宫腔情况，前来增援的助产师韩丽娟协助护送产妇进入手术室。
   在手术室，已从家中赶来的钟朝霞检查发现产妇宫颈有裂伤伴活动性出血，阴道壁见裂伤和凝血块，她尽快给予缝合止血和输血治疗。与此同时，闻讯赶至急诊的新生儿科主任王海军发现新生女婴面色青紫、呼吸微弱，给予初步治疗后，带领助产师李敏护送新生儿至新生儿科规范治疗，对其采取身体保暖、面罩吸氧、呼吸囊辅助呼吸、足底刺激等抢救措施。李敏对新生儿进行断脐带处理、开放静脉通路补液等护理。经历近3小时的及时抢救，产妇脱离生命危险，新生儿转危为安，目前产妇及新生儿均已顺利出院。
   为了广大产妇和新生儿的平安和健康，产科专家提醒：产妇应按时产检，有任何异常情况，要及时到医院查看或向专业医护咨询，让产科专业人员为孕期全程保驾护航，度过安全、放心、快乐的孕期。专家介绍，通过实行规范系统的产前检查及高危妊娠监测，能有效监测孕期母胎状况，及时发现并纠正孕期的高危因素，从而有力守护母婴安康。
  <end>

46<标题:国医大师施杞：养生讲究顺应四时、天人合一>
   □ 本报记者 王 甜
   “养生人人都关心，大家都有很多方法。但最基本的原则是顺应四时、天人合一。”国医大师施杞认为，养生要顺应自然变化，一年四季“春夏养阳，秋冬养阴”，不能违背自然规律。
   养生中的“养”字，就是要注重全身的调理，“生”指的是一个生命过程，是做到生生不息、源源不断地为个体生命提供能量。具体到穿衣上，要做到什么季节穿什么衣服，温凉搭配考虑好。饮食上，施杞主张荤素搭配、不偏食，鱼、瘦肉、豆制品等蛋白质提供人体的基本能量，蔬菜则提供人体所需的多种维生素及微量元素，均不可少。同时要做到饮食有度，每餐七分饱，四季五味，顺应自然。
   现在人们不良的生活习惯，如不吃早饭、工作餐单一且吃得过快、吃过多不健康的食品、饮食结构有问题、缺乏运动、嗜烟酗酒、熬夜、脾气不好……看似微不足道，但长期积累下来，会对身体造成严重的伤害。此外，保持健康、愉悦的心情是健康的基础。当情绪过度波动时，可能引发多种疾病；剧烈的情绪波动会严重影响脏腑的功能，从而影响气血的流通。
   施杞认为养生应该贯穿一个人的一生，每个年龄段养生重点不同，少年时要重养，青年时要防伤，中年时要防邪，而到了老年则要防衰。“青少年运动要有度，不要盲目健身，防止运动损伤。中年人则需要关照健康，防止风寒湿等外邪入侵。老年人要学会顺应自然，预防过早衰老，衣食住行符合自然和身体规律，这样才能有一个健康身体。”
   早在20世纪90年代，施杞就提出“慢性筋骨病”的概念，他认为，慢性筋骨病这一类病有其发生发展过程，与年龄相关性较大，随着年龄的增长，筋骨衰老是无法逆转的自然规律。因此，筋骨的养护与整体养生分不开。
   都说“生命在于运动”，施杞提倡老年人生命在于“活动”。他认为，中老年人应选择适合自己的活动项目，不要久坐，最好每天能够有2到3次20分钟左右的活动。老年人户外活动的时间要依情况而定，生活在农村的老人可以晨练，而居住在城市的老人就不宜晨练了。因为城市空气污染严重，早上空气中的灰尘可以通过雾气、露水下降，对健康不利。老年人也要注意不可晚上锻炼，晚上出去不安全，容易发生意外。
   他指出，老年人最好的锻炼时间是在午饭后，此时阳气正好，可以在户外走上两三千步。老年人在天气好的时候可以每天在户外走半小时到1小时，这样可以通过晒太阳获取身体所需的维生素D。
   和春夏养生不同的是，秋季也是补益的好时机，秋季补益实质上是指养肾精、补肺气，以养阴润燥为原则，从而强壮身体，预防疾病发生，为严冬积攒阳气做准备。施杞提倡“冬令进补，夏天打虎”的理念。如今，膏方已成为人们秋冬季的养生习俗之一。作为中医八种传统剂型之一的膏方，在中医养生保健中起到举足轻重的作用，近年来也越来越受到人们的欢迎。
   “膏方也不能随便乱补。”施杞表示，随着中医“治未病”体系的倡导与建立，膏方不仅是老年人的专属，还适用于少年儿童、女性、亚健康人群等。膏方不是服用一两周，而是服用一整季，医生需要细致、全面了解病人，深入沟通方能开出好的膏方。此外，冬季的膏方重在滋阴温补，不仅是针对当下，还要兼顾全年的保健养生。
  <end>

47<标题:几片紫菜下肚进了ICU？>
   读者来问：吃紫菜真的会导致高钾血症吗？
   如果您有任何关于健康的疑问，请与我们联系。
   热线电话：025-58683705
   留言方式：关注“新华日报健康”微信公众号，后台发送您的意见。
   本期专家 南京市第二医院肾内科副主任医师 江春玲
   
   □ 本报记者 王 甜
   紫菜是一种海藻类食物，富含营养，特别是钾元素含量较高。对于一般健康人群，适量食用紫菜不会造成健康问题，还有助于补充身体所需的钾、碘等矿物质。然而，过量摄入可能会导致钾摄入过多，从而引发高钾血症。
   高钾血症是指血液中钾离子浓度过高，可能会导致心律失常、肌肉无力等严重症状。健康的成年人一般能够通过肾脏将多余的钾排出体外，因此即使摄入较多钾含量的食物，正常情况下也不会引发高钾血症。但对于极端情况，如大量、长期地摄入含钾丰富的食物，加之其他潜在健康问题，也有可能引发此类风险。
   为什么肾病患者需限制紫菜摄入？肾脏是人体调节血液中钾离子浓度的主要器官。当肾功能受损时，体内钾离子的排泄能力降低，容易导致钾在体内积累，引发高钾血症。
   紫菜中钾含量较高，对于肾功能不全的患者，即使少量摄入也可能引发血钾水平升高。因此，肾病患者应在医生的指导下，严格控制包括紫菜在内的高钾食物的摄入，以避免因血钾升高而导致的健康风险。
  <end>

48<标题: >
  <end>

49<标题:以“参与式艺术”激发社区新活力>
   □ 罗婧予 李正 王巧
   
   在泛审美化、泛艺术化的当代，艺术逐渐全面融入公众日常生活，参与式艺术的概念应运而生。早在20世纪初国外部分艺术家会在社区、社群中开展艺术实践项目，上世纪90年代之后艺术的辐射范围更广，常常以“参与”“互动”的形式出现，参与式艺术概念也逐渐为大众所接受。
   参与式艺术强调艺术实践与社会直接发生关系，可以看作在社群、社区展开的一种在地的、集体合作式的事件性艺术。参与式艺术通过其显著的参与性和互动性，激发群众个体的创造力，并有望以此推动社会隐形变革。社区营造的概念最初源于日本，指社区居民持续以集体行动处理社区共同生活问题的行为。随着社区居民的精神文化需求日益旺盛，将参与式艺术与社区营造结合在一起，逐渐成为社会发展的新趋势。
   1991年，美国艺术家苏珊·雷西提出“新类型公共艺术”的概念，推动参与式艺术的兴起。通过民众寻常生活的介入，艺术活动不再是艺术家的私人断言，而成为多方主体的有机互动，不仅能够丰富个体的生活经验，更能唤醒和启发民众的思考。参与式艺术在社区营造中能够发挥其应有的社会功能，为社区激发新的活力。
   平易近人，改善社区整体环境。参与式艺术具有贴近大众生活、形式丰富多样等特点，在社区营造中，能够改善社区单调乏味的视觉空间，提高社区整体环境的观赏性，为社区居民提供有利的交流、活动场所。深入社区，推动社区和谐发展。传统艺术更注重作品本身的美学价值，参与式艺术则更容易深入社区，在艺术作品中融入对社区问题的思考。这些艺术作品能够反映社区居民的日常生活与审美追求，有助于民众之间实现交流互动，使社区人际关系更具主动性与创造性。带动产业，提升社区经济活力。参与式艺术在社区营造中的建构，能够挖掘社区自身的良性文化，带动社区文创产业发展，给社区带来一定经济效益。
   参与式艺术在社区营造中的建构，有助于最大限度地将良性文化理念植入居民生活，满足居民精神文化需求。但从当前建构现状来看，并不能达到预期目的。基于此，参与式艺术的建构模式研究，应当是社区营造工作的重要任务之一。建议参与式艺术在社区营造中的建构模式可以从以下五个方向入手。
   强调人文关怀，进行社区改造
   通过参与式艺术对社区进行人文关怀改造，就是要以具体到人的关注、关心、爱护、尊重为切入点，使社区文化逐渐与社会人文潮流同向而行。社区工作者可以将长期荒废的运动场地、无人打理的草坪等社区现有的场地，作为参与式艺术的建构场地。在艺术形式方面，社区工作者可以采用较为简单有趣的方式，如搭积木、自由绘画等方式吸引儿童和老人，通过儿童和老人的推广逐渐使其扩散到更多群体中。例如，美国怡乐村由于长期被混乱、肮脏和贫穷笼罩而成为边缘社区，缺乏起码的人文关怀。美籍华裔艺术家叶蕾蕾将参与式艺术带到怡乐村后，怡乐村逐渐充满了希望与光彩。
   活泛文化积淀，实现社区更新
   科学技术的发展速度日益加快，相应地也改变了人们的生活。对此，参与式艺术在建构时应当注意基于社区本身的文化资源进行挖掘、激发与创新，实现文化复兴，从而为社区发展开辟新的道路。例如，北京大栅栏街区有600年的古老历史，曾经有过最繁华的商业活动与最丰富的艺术传统，但由于产业结构不合理、基础设施落后等问题，逐渐成为老旧社区。对此，社区工作者创造出以文化再生为主要内容的参与式艺术更新项目，如展览《反馈——大栅栏社区行动展》、人文纪录片《片刻，流转的时刻》、涉及传统手工艺的摄影展等。
   改善生态问题，实现社区自救
   在众多社区类型中，还存在一种社区类型，主要是在自然地理环境方面具有独特性，但同时也存在明显的生态环境问题，导致社区呈现出衰败气象。对此，社区工作者在构建参与式艺术时，应当将重心放在生态环境拯救上，从生态环境的小点出发，将艺术的辐射力扩散到整个面。以我国台湾地区的成龙村为例，成龙村原本是气候优美的湿地环境，但由于居民过度抽水、全球变暖、海水倒灌等原因，成龙村逐渐形成沼泽湿地环境，无法耕种。对此，相关工作者在综合各方面意见的情况下，提出参与式艺术进成龙村的想法。通过举办环境艺术节提升人们对环境保护的关注，逐步改善成龙村的原有环境。目前，成龙村的生态环境已经得到明显改善，青鳉鱼等野生物种也逐渐回归。
   进行景观设计，活化乡村社区
   乡村社区的发展在我国社会发展中具有重要意义，但由于不同乡村社区具有不同的地理条件、经济条件，乡村社区营造一直是乡村发展的难题之一。针对乡村社区现状，可以引入参与式艺术对乡村社区进行景观设计，使人工的造物造景与当地自然环境实现高度匹配与深度和谐，实现乡村地区活化。例如，日本越后妻有地区，原本具有丰富的酒文化和优越的乡村自然景观，但在现代化浪潮下逐渐衰败。在国际知名策展人北川富朗及当地政府、社区工作者的共同努力下，开展了越后妻有大地艺术祭活动。该艺术祭上的艺术作品主要立足于越后妻有社区的森林、河流、梯田等，展现出越后妻有独具特色的乡村景观。艺术祭的举办不仅增强了原社区居民的认同感和幸福感，还吸引了大批外来人口，使得当地的经济效益得以显著提升。
   聚焦创意产业，开发社区旅游
   我国地大物博、资源丰富，不少社区在历史发展过程中逐渐形成各自的独特产业，尤其是旅游产业。对此，社区工作者在引入参与式艺术时，应当充分利用多元艺术形式，挖掘社区特有的产业资源，构建相对完整的产业链，形成与社区整体配套的产业模式。以郑州地区的社区为例，不少社区都具有丰富的文化底蕴，对此，社区工作者可以推广艺术村庄项目，根据具体要求选择不同村庄，通过设计壁画等方式活化旅游产业。此外，弦纹竖韵、赤豆编钟、翻转盒子等艺术作品具有丰富的传统文化底蕴，社区工作者可以借此开发艺术作品展示区，并设置游客互动区，使游客能够切身参与到艺术作品的制作中。
   参与式艺术在社区营造中的建构是一项复杂性工程，不仅需要根据不同的社区类型明确建构模式，更要注重社区营造不同阶段的建构方式。
   参与式艺术在社区营造中建构的前期，要注重多元主体的协同参与。一般而言，构建主体包括官方、艺术家、社会机构以及社区民众。其中，官方是最基本的构建力量，承担主导任务。北京大栅栏街区营造、日本越后妻有社区改造、郑州社区改建等的主要发起者都是官方。艺术家和社会机构则主要作为建构的媒介力量，通过艺术的形式吸引民众参与到营造活动中。社区居民则是建构的最根本力量，也是建构工作的出发点和落脚点。四大主体的相互协同，使得社区营造中的参与式艺术构建工作逐步向好发展，并不断向外辐射其影响力。
   参与式艺术在社区营造中建构的中期，要注重保障公众的持续参与。社区营造、参与式艺术的建构并非一蹴而就。目前较为成功的利用参与式艺术促进社区营造的案例，都至少经历了10年的改建期。在构建工作中，最重要的一环就是公众参与。2018年北京市开展的老城厕所革命，由于实施过程中遭到居民误解，工作一度暂停，最终在社区工作者的调解下得以顺利开展。因此，参与式艺术在社区营造中的建构，任何一个环节都应当考虑到当地居民的接受程度和理解程度。
   参与式艺术在社区营造中建构的后期，要注重提高居民的社区认同感。社区居民是社区营造、参与式艺术构建的重要主体，也是工作开展的内在动力之一，社区居民的社区认同感与参与度之间具有密不可分的关系。因此，艺术家、社会组织、社区工作者在开展艺术活动时，应仔细斟酌活动设计方案与议题选择，使艺术活动既能贴近大众生活又能产生教育意义。北京史家胡同博物馆的艺术展览，在讲述居民记忆的过程中，提升了居民社区归属感。
  <end>

50<标题:加快推动研究生教育与社会治理互融共进>
   □ 张春楼
   
   随着新轴心时代与大科技时代的交错迭代，研究生教育已成为尖端人才培养的重要领域，也是科技创新的“高产区”“精品区”，与社会治理的互动关系更加复杂和多元。各级政府需加快推动研究生教育与社会治理共轭前行，通过思想和政策引导推进政产学研等多方合作，加强我国社会治理体系和治理能力现代化建设。
   着力思想与政策引导，绘制共轭前行线路图
   加强办学思想引导。高校推行先进办学理念和人才培养模式有利于研究生教育高质量发展。研究生培养共同体要优化思想、博采众长，可以借鉴美国市场至上、面向未来、打造精英、倚重名师的研究生教育经验；可以兼容德国学徒式、美国专业式、日本教学式和上世纪中期兴起的协作式等四种主要培养模式，以及丹麦创建的阿尔堡模式。在坚持社会主义办学方向的前提下，我们要创造性地汇通中西，探索建构跨学科、跨文化的“中国模式”。
   推行高位布局模式。研究生教育与社会治理的共轭发展，需要建立政府引导、培养单位主导、研究生与企业参与的多方协同治理机制，在高位布局下规划或优化研究生教育资源布局、学科与专业建设，以及社会治理体系建构策略，进而绘制高通勤率的线路图。高位布局模式融合逐步升级模式和大起大落模式优点，将中等力度调控与微调相结合，能够刚柔相济地促进研究生教育与社会治理在高位状态下共轭运行，避开微调力度较小和容易延误时机的缺陷，也能降低大幅震荡对运行张力的削弱。我们要审时度势，优选调控工具，正确把握调控方向和力度，才能长期保持研究生教育与社会治理高位运行。
   聚焦治理体系与能力，优化研究生培养模式
   构建无形学院。科学研究与人才培养其辩证发展趋势是从“无形学院”到“有形学院”。高等院校和科研院所在培养研究生和服务社会治理上的优势显而易见，无形学院的作用也不可或缺。传统无形学院为有共同目的和兴趣的科学家提供了非正式集会机会，它是科学活动和科学家传递科学情报的重要方式。构建现代无形学院，可让专家学者与“民科”、大众同台唱戏，借助现代科技手段实现虚实相生、理实交融以及中西、古今、科技与人文会通，同有形学院的正式管道传播相得益彰，一道推进社会治理体系与治理能力现代化。
   研究生教育必须更上一层楼，全面了解和掌握社会治理的结构性需求和发展趋势，深入分析社会治理的核心问题，结合自身优势和不足，深化改革，在专业方向定位上突出特色和弹性特征。可以发挥政策引导力量、无形学院集体智慧和高位布局模式优势，探索专业方向全过程自主培养方案，鼓励研究生跨学科、跨院系、跨学校自选部分课程，甚至可以突破既有专业方向“疆界”，自组织待认定的“新兴未来专业”，给予研究生更多参与社会治理的自由空间。
   强化行动者网络意识，促进政产学研集成化
   编织社会治理行动者网络。研究生教育与社会治理同处利益一致基础上的非对抗性博弈之中，可借助异质建构论将二者纳入社会治理行动者网络。在这个网络中，人、技术和思想观点都被视同制造差异的不确定能动主体，相应的人和非人的存在与力量都化为研究生教育与社会治理活动相互依存的实践者，共同编织成一个动态无缝、无中心之网；每个行动者都处于平权地位，都是整个行动者网络体系中不可或缺的一个节点或一分子，都在互动中赋能网络，奔赴目标。
   促进产学研政集成化创新。将集成创新理念引入研究生教育与社会治理的互动体系，围绕研究生教育热点、难点和痛点问题，结合社会治理的核心问题，发挥行动者网络的融合创新作用，实现产学研政服务社会治理体系和治理能力现代化多个领域的重大突破。集成创新不是单体的外观切换、资源的静态摆置、思想的惯性运动、范式的不可通约，而是行动者的创造性融合、创新要素的精准“婚配”、创造心性的深度觉醒、创造思维的交叉会通、创造技法的无法而法、创造境界的迭代升级，以及协同效应的可持续彰显。
  <end>

51<标题:构建高等教育服务乡村振兴支持体系>
   □ 郑秋强
   
   党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称“《决定》”），对深化教育科技人才体制机制一体改革作出重要部署，以高质量的高等教育为全面建设社会主义现代化国家提供基础性、战略性支撑。同时，《决定》提出完善强农惠农富农支持制度，坚持农业农村优先发展，完善乡村振兴投入机制。由此，建立高等教育服务乡村振兴的支持体系，从人才培养、科技创新和社会服务三重逻辑进路出发，以高质量的高等教育为乡村振兴提供战略支撑。
   人才培养逻辑进路：调整学科专业
   建立大数据分析中心，运用大数据和预测模型，科学预测未来乡村对农业技术、乡村治理、生态环境保护、文化传承与创新等领域人才的需求种类与数量，为学科专业调整提供数据支持。由校企合作开设乡村规划、生态农业、农村电商、乡村旅游开发、智慧农业、农产品加工与营销等专业，以适应乡村产业升级和发展需求。同时，通过设立专项奖学金、提供助学贷款豁免、给予就业补贴等，实施定向培养计划，吸引更多学生选择与乡村振兴相关的专业。
   建立“大学生返乡就业创业”激励机制，对在乡村振兴实践中表现突出的大学生给予表彰和奖励。为投身乡村振兴的学生提供清晰的职业发展路径，确保他们在乡村工作中能够看到个人成长的空间，增强其认同感和荣誉感。在乡村地区与地方政府、企业和社区合作，建设较为稳定的实践教学和实习基地，为学生提供参与乡村振兴实际项目的机会。
   科技创新逻辑进路：搭建科研平台
   依托高校的学科优势，在乡村建立特色科研站。在乡村建立农业生物技术实验室，重点研究作物遗传改良、生物肥料和生物农药的开发等；建立智能农业研发中心，专注于研发和应用现代农业技术，如智能农机、精准农业物联网系统、大数据分析平台等；推动高校与企业、科研院所合作，聚焦乡村实际问题共同研发科技项目，包括适合当地环境的新型农业机械、高效节水灌溉系统等；建立科研资源共享平台，与乡村共享高校的科研设备、技术资料等资源，借用远程视频系统使乡村农民接受农业技术培训。
   实施人才双向流动机制，鼓励高校教师和科研人员到乡村挂职锻炼，同时选拔乡村技术人员到高校进修培训，提升乡村科技人才专业水平。派遣校内科研团队、专家、教授到乡村开展技术培训课程，提高农民的生产技能和科技应用能力。与村委合作实施农业科技示范项目，如智能农业示范园、生态农业示范区等，激发农民应用科技的积极性；与地方政府合作建立农业科技示范基地，引进和推广新技术、新品种、新模式。
   社会服务逻辑进路：推进校地合作
   与地方政府签订全面战略合作协议，围绕本地乡村振兴发展需求制定合作内容，包括人才培养、科技创新、产业发展、文化传承、生态环境保护等方面。建立定期会商、工作协调、项目对接等合作机制，确保协议内容落到实处，取得实效；设计乡村规划合作项目，派遣规划、设计、建筑等专业的师生参与乡村规划和建设，对乡村空间布局、产业发展、基础设施、公共服务、生态环境保护等提出改进建议，助力美丽乡村建设。
   利用互联网技术开展远程教育，让乡村学生能够享受高校优质的教育。建立高校师生常态化志愿服务机制，制定志愿服务管理办法，明确志愿服务的组织架构、工作流程、服务内容和保障措施等。鼓励师生利用课余时间、寒暑假等时间参与乡村志愿服务，包括困难群体帮扶、乡村教育辅导、心理健康支持及文化活动组织等。将志愿服务项目化，根据乡村实际需求和师生专业特长，设计具有针对性、实践性和创新性的志愿服务项目。实施项目化管理，建立项目申报、审批、实施、评估等环节的管理体系，确保乡村服务项目顺利实施并达到预期效果；建立志愿服务激励机制，对在志愿服务中表现突出的师生给予表彰和奖励。同时，通过校园网、微信公众号等平台，宣传志愿服务先进事迹和典型经验，在校园内营造良好的乡村志愿服务氛围。
  <end>

52<标题:以新质生产力助力农村经济高质量发展>
   □ 王 媛
   
   推动农村经济高质量发展，是乡村振兴的核心环节和重要支撑。只有农民群体富起来才能推动乡村发展“活起来”、助力国家建设“稳起来”。新质生产力是以科技创新为核心的驱动力，实现了对传统生产力的超越，体现了中国特色社会主义生产力的质的跃迁，在提高生产效率方面发挥着重要作用，以新质生产力助力农村经济高质量发展是具有可行性和必然性的重要举措。
   加强政策引领，获取广泛化民众支持
   以新质生产力推进乡村全面振兴，离不开农村人民的支持。政府需要在文件内容中清晰阐释新质生产力的具体内涵、主要特征和重要价值，帮助农村人民进一步了解新质生产力、提炼文件精神；鼓励农村基层政府干部发挥党员模范作用，牵头带领本村人民发展新质生产力。针对农村发展新质生产力过程中可能遇到的资金问题、技术问题、责任问题、监督问题等，政府需要立足实际情况，全面听取反馈意见，积极颁布针对性的扶持政策，让广大农村人民放心、安心、舒心。
   强化技术应用，赋能现代化农业建设
   农业强国是社会主义现代化强国的根基，推进农业现代化是实现高质量发展的必然要求。要着力推动先进技术融入农业生产的全过程，以新质生产力赋能现代化农业建设。在农业生产方面，积极引进卫星遥感、北斗导航、智能农机装备等，建设信息技术集成度高、节本增效、效益显著的智慧农场；开设试验田，广泛收集农作物的种植数据，依托数据分析挑选优质的农作物品种；建设智慧大棚，技术监测和优化大棚内的温度、湿度等，最大程度摆脱气候对农作物种植的限制，使每个地区都能生产出不同种类的新鲜蔬菜。在产品营销方面，以网络直播带货的方式拓宽优质农产品销售渠道；利用大数据技术分析广大消费者偏好，以此为依据针对性调整农作物生产策略，实现供需的全面对接和有效平衡。
   发展农村教育，筑牢高质量人才支撑
   以新质生产力助力农村经济高质量发展，必须要将大力发展农村教育、全力推进人才培养作为关键环节。农村基层组织应与高校，尤其是职业技术学校建立合作关系，帮助村民及时学习先进技术、更新发展观念、提高信息素养，通过系统性学习使村民具备一定的技术应用能力，成为农村现代化建设的主要力量；建立线上平台并邀请在农业研究领域有所建树的专家学者入驻，定期开展线上讲座，对村民在生产过程中遇到的问题进行答疑解惑，实现知识的再次传递和现实应用。除了对农村村民进行培育之外，还应重视未来建设力量的培养，大力发展农村内部的教育事业。积极开办幼儿园、小学、初中、高中各等级的学校，推动教学形式和教学内容的信息化发展，从小培养学生的创新意识和技术能力。
  <end>

53<标题:优化思政教育模式，促进大学生高质量就业>
   □ 俞昊波
   
   大学生就业问题一直以来备受社会各界的广泛关注。高校思政教育不仅承担着知识传递和价值引领的职责，在引导学生树立正确就业观，培养学生较强就业能力与良好职业素养方面也发挥着重要作用。注重思政教育与就业教育深度融合，从革新理念、优化内容、创新手段等角度入手，发挥思政教育的就业指导作用，强化思政教育的社会治理功能，是当前思政教育工作的重中之重。
   革新协同育人理念
   以理念为先导，主动革新协同育人理念，推动思政教育就业指导工作做深做实有其必要性和紧迫性。
   抬升协同育人工作的地位，强化思想重视。贯彻落实《中共中央国务院关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》的相关指示精神。坚持以系统思维主导协同育人工作。构建协同育人、精准赋能的全过程、全方位的思政工作体系。党委领导班子应深入剖析当前就业环境和就业形势，明确协同育人工作方向和目标；立足学校办学实际，制定协同育人方案和实施细则。
   更新社会治理理念，有效化解社会矛盾。坚持以人为本，以学生为中心，时刻牢记立德树人的根本任务，始终坚持德育为先的协同育人原则。注重将马克思主义人本学说、全面发展学说等作为重点，在强化就业引导的同时，充分发挥思政教育的群体凝聚和社会激励作用。
   优化协同育人内容
   将就业指导内容融入思政课程体系中。把握就业指导与思政教育的内在契合点，进行针对性的内容整合。适当融入就业形势、就业心理、职业素养、就业技能、就业知识，以及就业相关的法律法规知识等，引导学生树立正确的就业观念和就业态度。在《思想道德与法治》课程中，融入《劳动法》《就业促进法》《劳动合同法》等法律知识，引导学生掌握职业必备的就业素养；在《形势与政策》中适当融入就业相关的形势政策与国情、省情教育，引导学生自觉将职业发展与社会发展、国家发展紧密联系在一起。包括国家和地方政府出台的缓解高校毕业生就业压力的相关政策，如兜底帮扶、技能提升、便民服务、就业提质等。
   合理运用课程思政，将就业指导教育与思政教育融入专业教学中，拓宽思政教育社会治理功能的覆盖范围。将工匠精神、劳模精神、就业态度、择业观念等内容融入专业教学之中，同时充分利用实践课堂，在实践课堂中注重加强职业素养培育。依托产教融合、校地协同等搭建实践课堂，将思政教育、创新创业教育等融入实践教学中，推动大学生知行合一，从而引导大学生积极适应社会经济发展需要，并自觉投身于现代化建设中。
   创新协同育人手段
   协同育人工作要因势而变、因时而新，思政教育与就业指导融合实践要主动根据内外部形势和需要的转变，主动变革和创新教学手段。通过动态掌握和了解社会治理的现实需要和内在含义，发挥增强和巩固社会治理效能的作用。
   创新教学手段。思政教育与就业教育的融合实践，要主动从知识本位转向素养本位，要坚持知识传授与价值引导相结合。以情境教学法、案例教学法、OBE教学法等构建以学生为中心的教学模式，鼓励学生主动参与自我教育和自我管理。搞活协同育人课堂，弘扬主旋律。依托毕业季主题教育活动、宣传活动和就业指导实践课程等，挖掘创新创业先进典型，组织学生认真学习和领悟这些优秀毕业生的职业追求和职业精神。拓宽思政教育场域，依托校企合作和产教融合，提升高校毕业生就业质量。采取订单式、项目式、学徒式培养方式，引导学生深入了解产业发展前沿，掌握必要的职业技能。
   创新管理体系。构建集学业、择业、就业、创业等于一体的综合指导体系，采取“一人一策”的方式建立动态连贯的学生职业成长手册。同时，对学生的职业发展需求提供针对性的就业指导和帮助，确保学生职业素养与职业能力全面提升。另外，设置专门的就业创业奖学金、定期举办创新创业竞赛活动等，引导学生在实践锻炼中不断提升个人职业素养和职业技能。创新教学评估手段，将思政教育与就业指导教育的融合实践成效纳入教师考核体系之中。在此基础上，畅通教学反馈渠道，采取示范教学、教学督导、听说课制度等，激发思政教师参与就业指导教学的积极性和主动性。
  <end>

54<标题:打开江苏旅游高质量发展新画卷>
   □ 程跃 杨越 辛正
   9月21日，由中国旅游协会指导、江苏省旅游协会主办、镇江市旅游协会承办的“2024新时代江苏旅游发展专题会议”在镇江举行。会议聚焦“创新文旅消费 赋能新质发展”主题，深入学习贯彻习近平总书记关于旅游发展的重要论述和对江苏工作重要讲话精神，落实全省旅游高质量发展大会要求。200余位来自全国旅游界的领导嘉宾、专家学者、行业大咖深入研讨旅游发展新趋势、新现象，助力江苏加快建设人民满意、具有鲜明特色和强大竞争力的旅游强省和世界重要旅游目的地，让旅游业高质量发展的美丽画卷在“水韵江苏”徐徐展开。
   
   提升站位，建设世界旅游目的地
   江苏不仅是经济大省，也是文化大省、旅游大省，拥有深厚的文化根脉、丰富的历史文化遗产、壮美的自然景观。湖光山色，水韵十足，文旅市场消费活跃度高，旅游经济呈现出蓬勃发展的态势，为经济持续稳定增长注入了强劲动力。
   2023年，江苏全年累计接待国内旅客9.4亿人次，实现国内旅游收入1.2万亿元，分别增长81.2%和45.7%，入境过夜游客145万人次，增长198.9%。
   “今年以来，打造世界级景区成为许多地方大力发展旅游业的一个重要目标。作为经济大省、文化大省、旅游大省，江苏在建设世界级景区方面理应‘争当表率、争做示范、走在前列’。”原国家旅游局党组副书记、副局长王志发说，世界级景区是旅游业金字塔的塔尖，对于促进旅游高质量发展，具有典型意义。他对江苏旅游业高质量发展提出“四个”世界性要求：世界级资源——资源一流，气候一流，环境一流；世界级产品——交通成体系，设施丰富，文化有特色，生活享受，服务到位；世界性影响——多年积累，品牌形成，复游率高；世界性市场——市场范围广阔，区域相对集中，中高端客人成为主流等。
   江苏如何建设世界级景区？王志发建议：一是争取头牌，以打造世界级旅游景区、遗产地打头，创造新格局，发力文化休闲、城市度假；二是创造头牌，将江苏全省纳入世界级旅游目的地计划；三是国际化发展，全面推进。
   多年来，镇江多向发力打造世界级景区，取得良好成效。专题会议上，镇江市委书记马明龙说：这里有风骨天成的理想远方；“三山一渡”驰名中外，“城市山林”独具魅力，“洞天福地”闻名遐迩，江河交汇、雄秀兼备的自然禀赋，成就了“天下第一江山”的美名；这里有唐风宋韵的诗意文章，“一片冰心”是芙蓉楼里的真挚，“春风又绿”是西津渡旁的惆怅，“气吞万里”是北固亭上的豪情，“诗中有画、画中有诗”是这座诗意之城的最美风景；这里有蓬勃发展的广阔前景，去年初，镇江召开旅游高质量发展大会，出台文旅深度融合高质量发展实施意见，聚力做优六大产品体系（古城街巷、文心研学、生态康养、休闲乡村、亲子乐园、夜间文旅），全力打造“国际旅游休闲目的地城市”。
   新质赋能，创新文旅融合好产品
   今年5月，习近平总书记对旅游工作作出重要指示，指出旅游业“日益成为新兴的战略性支柱产业和具有显著时代特征的民生产业、幸福产业”，要“完整准确全面贯彻新发展理念，坚持守正创新、提质增效、融合发展”，“着力完善现代旅游业体系”“推动旅游业高质量发展行稳致远”。
   “这次会议突出‘新质’关键词，这是当前文旅高质量发展的新趋势。”省旅游协会会长张卫国说，新质生产力日益成为旅游高质量发展的重要引擎，旅游业是新质生产力的重要应用领域，为新质生产力提供了广阔的应用场景，借助新质生产力带来的技术进步和创新驱动，有效推动旅游生产率的大幅提升和旅游业发展的革命性变革，成为推动旅游高质量发展的关键路径。
   场景化讲好故事、沉浸式体验生活、数字化展示非遗……腾讯旅游网以新质生产力赋能旅游转型升级和创新发展的一个个场景，在包括江苏在内的许多地方广泛运用。历任腾讯旅游网首席运营官、美国AECOM公司助理董事、景域驴妈妈集团副总裁的任国才说，江苏文旅产业呈现外向型、市场化，充满了创新活力，“这里的人们特别富有创造性，懂得研究市场，根据市场变化不断创新业态、产品、项目和场景，以满足市场需求。”
   任国才说，近年来，镇江文旅产业更加注重游客的体验感受，结合当地特色，为游客提供更适配、更走心的文旅产品和服务，不断满足群众文旅消费新需求、新期待，打造文旅融合新载体、文旅消费新空间、文旅发展新动能的新图景。
   新质生产力赋能旅游业产业，镇江文旅集团打好“旅游+”牌，积极构建旅游高质量发展新格局。镇江文旅集团总经理蒋云峰介绍，金山景区内1400平方米的特色商业街，通过与4家头部地方国企合作，成为网红打卡点，营收同比增幅超过50%；金山湖水上游、长江干线游以及北固山夜游等，成为新质生产力的重要消费场景；镇江深入挖掘本地特色文化资源，推出永安路美食街特色游、上香祈福游等更多具有特色和吸引力的场景式消费体验，打造特色项目，提升消费品质，为游客带来更多新鲜和惊喜……
   锻造品牌，激发城市消费新活力
   “旅游品牌体现了旅游产品的个性及消费者的认同度，具有高度的指向性和唯一性，对一个地区、一座城市的旅游产业发展作用巨大。”中国旅游协会会长段强说，作为经济大省、文化大省、旅游大省，江苏理当在打造旅游品牌方面走在前列探新路，引领行业立新功，不断提高江苏旅游品牌的满意度和美誉度，让旅游业更好服务美好生活，让世界看到更多的江苏文化资源和优秀文化传统。
   “南京中山陵、苏州拙政园、无锡灵山大佛、常州恐龙园、镇江西津渡……江苏众多旅游景点闻名海内外，作为旅游大省，江苏在旅游品牌打造方面要百尺竿头更进一步。”世界旅游城市联合会专家委员会首席专家、全国休闲标准化技术委员会副主任魏小安说，要做好“三个一体化”：区域一体化，打破区划局限，谋求更大发展格局；政策一体化，进一步放大上海龙头效应；市场一体化，形成大市场等。
   “镇江虽然在大山大川上比不过其他城市，但是具有小而美、小而精的特点。”魏小安认为，镇江可在休闲旅游方面多发力，围绕长江、大运河等历史人文资源开发场景化项目等。比如镇江西津渡在整体打造夜游的过程中，不仅加入独具特色的演绎和体验活动，还将产品、场景与服务很好地融合在一起，形成了旅游品牌矩阵。
  <end>

55<标题:聚焦“三个提升” 润州区锻造能为善为纪检监察队伍>
   □ 本报记者 薛诚 通讯员 章倩晖
   
   今年以来，镇江市润州区纪委监委聚焦干部队伍提质增能，以学习培训精进业务，制度规范促进协同，持续为队伍注入“活水”、提升“活力”，推动干部队伍能为善为。
   提升干部队伍活跃度。润州区纪委监委通过招录、选调、提拔、交流等多样方式补足后备力量，扩大人才培养“池子”。实行“青蓝工程”，选取业务本领扎实、工作经验丰富的纪检监察干部结对新入职、新任干部，“老带新”帮助新进干部迅速适应工作岗位、学习专业知识，“新促老”拓宽工作新思路、提升工作效率。同时，润州区纪委监委通过跟班学习、以案代训、案件质量评查等方式，持续强化和提升纪检监察干部业务水平和综合能力，选好人、用对人，增强干部工作积极性。
   提升监督执纪精准度。润州区纪委监委将学习教育融入日常、抓在平常，用好“清廉润州”新媒体平台，推送上级相关要求、业务知识解读、纪法视频等内容，帮助全区纪检监察干部加深对党纪党规的理解掌握，准确运用监督执纪“四种形态”。组织纪检监察干部参加宣传、案件审理等专题培训，持续发挥“润廉讲堂”平台优势，开展业务讲堂、“清韵成风，廉心守正”实境课堂等线上、线下培训19场，覆盖参训人数600余人次，干部专业化水平显著提升。
  <end>

56<标题:镇江经开区持之以恒纠治节日“四风”>
   □ 许俊勇
   2024年中秋、国庆期间，镇江经开区纪检监察机关紧盯节日期间易发多发的“四风”顽疾，打出教育提醒、监督检查、从严查处、通报曝光、督促整改的“组合拳”，在坚守节点中持续加固中央八项规定精神堤坝。
   通报典型案例，强化教育提醒。在重要节点以发布典型问题等方式提醒党员干部，已成为镇江经开区纪检监察机关的惯例。中秋节前，镇江经开区通报了两起违反中央八项规定精神典型问题，提醒党员干部遵纪守法、廉洁过节。针对重点案件，镇江经开区纪检监察机关制发纪检监察建议，督促案发单位以案为鉴认真剖析，从源头上铲除不正之风滋生的土壤。一些单位在用好“身边人身边事”典型案例警示作用的同时，也在文化活动中融入廉洁元素，比如宜居社区开展“中秋菜饼蕴廉意，传统佳节扬清风”活动，新乐社区红领巾小课堂开展“书香润童心，童声颂廉诗”主题阅读活动，营造崇廉尚廉的良好风尚。
   严肃监督执纪，持续深化整治。作风建设不仅要抓好教育引导，更要持续释放越来越严的强烈信号。“两节”期间，镇江经开区纪检监察机关针对中秋、国庆节点“四风”易发多发问题开展明察暗访。“我们通过随机抽查党政机关、国企内部食堂，暗访酒店、大型商超等场所，检查比对公车GPS轨迹，与有关财务人员、经销商等开展谈话，查看查阅财务报销凭证、销售订餐记录等方式，深入纠治违规吃喝、收送节礼等突出问题。”镇江经开区纪工委有关负责同志表示。同时，镇江经开区纪工委书记带队走访企业，严防“吃拿卡要”“雁过拔毛”等损害营商环境问题，通过严管、严治，持续亮明严的态度，营造严的氛围。
  <end>

57<标题:讲身边事 学身边人>
   □ 张静 唐守伦
   “我想成为你，和你一样站在三尺讲台上，和学生谈天论地、和学生开怀大笑、和学生许下未来的梦想。少时的梦想在心中生了根、发了芽，终于在十年后长成参天大树……”镇江中学老师颜磊以《长大后我就成了你》为题，深情回忆其高中班主任丁老师如何以母亲般的关爱和耐心，影响自己走上教师这条道路。
   前不久，由镇江市教育局、镇江市教育工会举办的“镇江教育好故事”演讲比赛决赛在镇江市江南学校报告厅精彩上演，来自全市各地的31名教师以亲身经历或身边典型为素材，用真挚的情感、生动的语言，讲述发生在校园内外、课堂之上、师生之间的感人故事，近两万人线上线下同步收看。
   教育不仅关乎知识的传授，更关乎心灵的启迪、品德的塑造和价值观的引领。2024年“镇江教育好故事”演讲比赛大力弘扬教育家精神，充分展示全市新时代教师队伍爱党爱国、立德树人、自信自强的精神风貌，营造全社会尊师重教的良好氛围，激励广大教师和教育工作者积极投身教育强市建设。
   31名教师讲述了一个个发人深省、感人至深的教育故事，有的展示教师无私奉献、爱岗敬业的崇高精神；有的体现学生勤奋学习、勇于探索的进取风貌；有的揭示全员导师、家校共育、社会参与的强大合力……这些故事多角度、深层次展现广大教师奋战在教学一线，为党育人、为国育才的动人风采。“成长导师的角色让我们从授业解惑的学科老师，升华成为孩子心灵的同行者，而在这个过程中，滋润的不仅是孩子的心灵，还有我们自己的心，在引导学生健康成长的同时，我们也得到爱的回馈。”镇江市索普初级中学老师赵影的演讲《心光如满月，万朵在春天》聚焦学校实施的“润心行动”，讲述自己作为成长导师帮助特殊家庭的学生重拾学习信心、最终顺利毕业的故事。同时，她也分享了学生们如何用温暖回馈老师，让自己深刻体会到作为教师的幸福和价值。
  <end>

58<标题:一双雪地靴，两代“鞋掌门”>
   □ 薛诚 张静
   
   进入秋季，“冬季限定”的雪地靴热度逐渐攀升。来往镇江市丹徒区高桥镇的货车多了起来，下午、傍晚时段物流运输车排起了长龙。
   国庆长假，高桥大部分鞋企的生产线只停了一天。记者10月8日来到主做外贸订单的旺达鞋业，生产场景依旧火热。60岁的“老陶总”陶桂传一边研发新款式，一边计划后天去南昌招工。女儿陶香处理好亚马逊电商平台的订单后，筹备起参加今年广交会的参展资料，儿子则在千里之外的澳大利亚跑市场、对接客商，姐弟俩正一起把父亲设计的雪地靴卖往地球的另一端。
   近400家雪地靴生产企业和配套企业，共同托起高桥这个“中国雪地靴之乡”——每年有1500万双雪地靴从这里发出。做了40多年鞋子的陶桂传感慨道，最早他参加北京、广州展会的时候，连参展机会都没有，只能带着产品在客商入住的酒店蹲守，终于拿到第一笔3000双雪地靴的订单。
   在高桥裘皮鞋商会会长单位德倪鞋业的车间内，除了过道几乎无处落脚，产线两侧摆满一人高的移动货架，摆放着款式各异的雪地靴。每走几步，都有麻布袋堆成的小山，里面塞满了半成品的鞋面。
   工人们放起音乐，干得正欢。30岁的“小黄总”黄杰走过产线，对当天要发走的货进行确定。2016年毕业之后，黄杰向父亲黄忠明学习经营雪地靴生意，计算机专业毕业的他，如今对研发、生产、销售环节了然于胸，“今年内销交付了10多万双，还有30万双的订单在手，从销售情况来看，预计今年国内市场销售能做到60万双。”
   由于去年发向市场的货几乎售罄，大部分高桥鞋企今年生意都很红火。2023年，高桥镇生产的雪地靴国内市场占有率超40%，行业全年总产值超22亿元。
   从上一代家庭式作坊起家，到如今组建现代企业，两代高桥人正在“交班”。“鞋一代”“鞋二代”都面临转型的抉择——做代加工与做自主品牌，是两种截然不同的生意。为了攀向价值链上游，企业可能面临高额库存积压、大量成本投入、对销售终端市场不够灵敏等问题。
   “只做加工确实挺难的。”陶香告诉记者，家里工厂刚刚转型生产雪地靴时，主要依赖加工订单维持运营，但市场竞争激烈，订单量锐减，资金链趋紧。让她印象最深刻的是，曾经因为资金紧张而无法按时发放工资，她和父亲不得不四处奔波借钱，以确保工人的工资能够按时发放。
   “只要勇于创新、敢于尝试，就一定能够找到解决问题的方法。”陶香说，大学期间，她试水开设淘宝店，在网上售卖自家工厂生产的雪地靴，解决了自己的学费和生活费用。毕业后，父亲陶桂传把销售交给姐弟俩打理，如今，旺达鞋业拥有自营进出口权，有自己专属的英文网站和海外销售公司，几乎所有订单都来自国际市场。
   德倪鞋业早在10多年前就注册了donessy品牌，并在之后的生产销售中不断扩大品牌知名度。“现在我们每年要推出150多个设计款供客户挑选。”黄杰告诉记者，他们在广州、温州组建了两个研发团队，每年要投入数百万元研发经费进行产品设计和打版。每年的3月到6月，他都会跟着家人前往广州考察学习，了解最新的材料、流行的款式，寻求合作契机。此外，每年他们还会在温州本地市场开设一到两个月的档口，方便与合作伙伴以及客户交流。现在，德倪的自有品牌年销量达10余万双。
   让九新鞋业负责人郭亚玲最引以为豪的，是企业与时俱进的速度和市场预判的能力，每一双鞋子从设计打版再到生产销售，每一个环节她都亲力亲为，新的机器、新的款式持续迭代，“我们每年自己先设计款式，然后推荐给客人订货，他们对我们有充分的信任，好几个款都成了爆款，这也源自我们对市场风向的准确预判。”
   在“鞋掌门”纷纷带领自家企业闯新路的同时，新的渠道和平台正在助力当地特色产业加快转型。
   傍晚6点后，乡镇逐渐寂静。去年9月建成的三只驴直播基地，却正是热闹的时候。负责人龙飞正带着主播们复盘下午场的直播内容，回顾数据，策划下一场直播内容。去年秋冬销售季，做实体鞋业的龙飞从东北来到高桥，建起直播基地，与高桥镇40余家雪地靴企业达成合作，卖出30余万双雪地靴，实现销售4000多万元。
   库房已经备满了货，对于今年的销售，龙飞设定了翻倍的目标，“我们已经选取11个款式作为主力款，组建30个主播的直播队伍，冲击60万双销量的目标，再上一个新台阶。”
   “镇里正在谋划打造雪地靴产业发展中心项目，建设雪地靴展示中心、交易中心等，进一步推动产业集聚。”丹徒区高桥镇党委书记万成辉介绍，10月下旬，他们将开展“中国雪地靴之乡”高桥走进“冰城”哈尔滨专场推介活动，本地鞋企将抱团“走出去”，通过搭建雪地靴产品展示、两地经贸推介、跨境电商合作，推动高桥镇雪地靴企业与东北地区乃至海外采购商、贸易商、电商平台等深入交流，积极开拓国际市场，借助跨境电商扩大海外销售。
  <end>

59<标题:家家有庭院 户户有花园>
   本报讯 （艾培 薛诚 刘璐） 记者日前从镇江市自然资源和规划局获悉，镇江“第四代建筑”试点建设首个项目落子镇江经开区丁卯片区吾悦南地块，拟建18栋住宅，总用地面积116.43亩，总建筑面积约14万平方米。目前已分别通过专家咨询和镇江经开区规联会审查，即将进入工程建设阶段。
   镇江市自然资源和规划局详细规划管理处处长周斌介绍，“第四代建筑”又称立体园林生态住房或城市森林花园建筑，它将庭院、花园与现代高层建筑相结合，打造高层建筑形态的高品质住宅。“第四代建筑”是绿色建筑的一种衍生品，其最突出的特点是“家家有庭院、户户有花园”，它的出现不仅仅是商品房的转型迭代，更代表着人民群众对美好生活的向往和追求。
  <end>

60<标题:镇江国控集团搭建年轻干部成长“快车道”>
   □ 姚颖婷
   率先实现镇江AAA主体信用评级零的突破，为创设人才基金、服务实业项目提供有力支持；组织党员赴南通开展“产融互动聚合力 党建引领谋发展”主题党日活动；组织产业板块子企业赴无锡华光环能集团学习发展经验和管理模式……近年来，镇江国控集团针对集团年轻干部人才队伍梯队建设不足，部分年轻干部在创新求变、落实责任、攻坚克难等方面存在本领恐慌、能力危机的问题，集团党委“聚焦‘选育管用’，全链条锻造年轻干部人才队伍”，推动更多优秀年轻干部人才脱颖而出、成长成才，为集团高质量发展提供坚强的干部人才保障。
   拓宽视野“选”，做优源头“活水池”。聚焦政治标准选，坚持常态化开展政治考察，多种形式筛选、发现优秀年轻干部人才，建立后备干部人才信息库，实行动态管理。聚焦结构梯次选，针对集团金融主业专业型人才和高素质人才紧缺情况，组织开展定岗特选，优化后备干部人才结构。聚焦基层一线选，破除“论资排辈”“求稳怕险”“因循守旧”等隐性台阶，开展集团本部员工竞聘工作，选拔了18名年轻骨干纳入集团后备干部人才库。
   综合培养“育”，打造提能“练兵场”。以理论武装铸魂，用好周边红色资源开展理想信念教育、政治忠诚教育5场次，引领年轻干部职工在学思践悟中筑牢思想根基。以实践锻炼壮骨，将年轻干部人才安排到国企深化改革提升、专项任务攻坚等集团重点工作“主战场”中。对管培生实施多岗位轮岗锻炼，建立导师帮带、师徒结对机制。选派优秀年轻干部人才赴外地跟班学习、赴集团一线锻炼。以专业训练赋能，制定人才梯队培养的星“融”计划和中层骨干淬炼的菁“融”计划，聚焦公司治理、项目投资、风险防控等方面精准开展培训12场次。
   从严从实“管”，把好成长“方向盘”。严管与厚爱结合，严格落实全方位管理和经常性监督，强化政治考察、年度考核等结果的运用，常态化开展谈心谈话、交流座谈会20余次。警示教育深化，通过组织年轻干部开展学习研讨、赴警示教育基地参观学习、观看警示教育片等，引导年轻干部知敬畏、存戒惧、守底线。示范引领带动，进行“两优一先”“五心先锋”评选，对甘于奉献、勇于担当、实绩突出的35名先进典型进行表彰，激励干部职工敢为善为。
  <end>

61<标题:丹阳开发区赴深圳举办招商推介会>
   本报讯 （王鹏详 开宣） 10月14日，丹阳开发区在深圳国际会展中心举行的第90届中国国际医疗器械博览会会场举办招商推介会。
   本次推介会，丹阳开发区充分利用深圳在产业协同创新、攻关高端医疗器械、关键核心技术自主可控等方面的独特优势，全面对接深圳的各类资源，实现精准招商和产业链招商，加快丹阳开发区大健康产业聚链成势，并推动生命科学产业园向“新”进发。
  <end>

62<标题:“江”“海”联动，共赢未来>
   □ 本报记者 薛 诚
   打开手机查询高铁班次，从镇江到上海，平均每10分钟就有一班车。1个小时的车程，正在改变很多人的生活，为两座城市创造更多合作空间。
   9月23日，“‘镇’诚合作 ‘沪’赢未来”2024镇江（上海）长三角一体化发展合作恳谈会召开，沪镇双方结合各自优势，聚焦区域、产业、科创、文旅、医疗、金融等多个领域进行项目签约，镇江市重点进行人文、旅游推介，推动双方经济社会领域全方位对接融合。
   镇江和上海的合作颇有渊源。
   上世纪80年代，上海第二机床厂、上海铸造厂迁至镇江，成长为如今的镇江百亿元企业——农机行业龙头企业沃得集团；丹阳多家眼镜企业与上海依视路深度合作，共同擦亮了“丹阳眼镜”的产业名片；2017年，上海锅炉厂与丹阳合作成立绿叶制造基地……
   随着长江经济带、长三角一体化战略的深入实施，镇江全面融入上海“一小时经济圈”，两地的产业融合度不断提升，“上天入海”的合作潜力不断被挖掘——
   镇江航空航天产业链为上海商飞C919提供了约90%的舱内饰件、50%的铝材、50%的复合材料结构件和10%的零部件，以及通航运营、职业教育等配套服务，“位于上海的中国商飞去年向我们下发了2023年到2028年近500架的意向订单，且每两年滚动下发批产订单。”航天海鹰（镇江）特种材料有限公司项目部部长沈科君介绍。
   去年，首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”出坞，填补了我国船舶制造业一大空白，其中亦有镇江助力。有着“中国造船工程师摇篮”之称的江苏科技大学帮助上海外高桥造船有限公司，一举攻克首艘国产大型邮轮薄板矫平作业的技术难题，打破了国外技术垄断。
   恳谈会现场，镇江市政府与上海市普陀区政府签署《沿沪宁产业创新带加强协同创新备忘录》。位于上海中心城区西北部的普陀区，是上海连接长三角的重要交通枢纽、沿沪宁产业创新带的重要节点，被誉为上海的“西大堂”，拥有得天独厚的“长三角基因”。通过此次签约，普陀区将加强与镇江等沿沪宁产业创新带节点城市的定期沟通、深度对接，同心协力把沿沪宁产业创新带打造成为长三角一体化自主创新的重要源头和原始创新的重要策源地。
   “龙头在上海、配套在镇江”的产业格局，正在协同合作中挖掘发展“棋眼”。
   “今年是瑞尔扎根镇江经开区的第12个年头，镇江工厂已经成为除上海之外最大的研发和生产基地。”上海瑞尔实业有限公司董事长李健军介绍，目前，上海瑞尔实业有限公司新投资的智能驾驶集成阀体项目已竣工投产，汽车发动机涡轮增压系统叶轮项目也已进入试生产阶段。
   近3年来，镇江新签约来自上海的项目55个、总投资达321亿元，上海已成为镇江项目来源最多的城市，新签约项目数占比超10%。此外，镇江还与上海证券交易所合作共建资本市场服务镇江基地等。
   当天，2024镇江（上海）商务推介暨项目签约会成功举行，29个项目通过“线上+线下”的方式集中签约，总投资304亿元，其中30亿元及以上项目5个、10亿—30亿元项目7个。“我们看中镇江优良的营商环境，以及贯通上下游齐全的产业配套。”参与签约的锡瑞迪船用动力系统(上海)有限公司总经理曹玉琢告诉记者，“项目厂房明年改造完成，计划用3年时间实现2.5亿元的年产值。我们有信心扎根镇江、服务中国、走向世界！”
   “研发在上海、落地在镇江”的创新模式，亦在沪宁线上划出一道新的“创新轨迹”。
   戴上“脑电帽”、连通特制“手套”,操作者就可以用意念控制手部的精细动作——念通医疗电子科技（丹阳）有限公司携手上海交通大学，研发脑机接口主动康复训练系统，采用国产自主研发的脑电采集传感器和信号放大器，实现了脑机接口运动意图识别。
   聚焦镇江“四群八链”主导产业的卡点、堵点，沪上高校、科研院所携手镇江企业协同创新好戏连台。一批重点产业链链主企业牵头，联合上下游优势企业和高校科研院所组建船舶海工、航空航天等产业领域创新联合体。通过镇江大学科技园与张江普陀园的合作签约，两地科创资源进一步共享互补。
   “家乡的立达纤维、同润智能科技等科技型企业与同济大学开展了深入的产学研合作。”欧洲科学院院士、德国国家工程院院士、同济大学化学科学与工程学院院长张弛历数家乡镇江与同济大学的科技合作项目，期待在校地合作、校企合作上开展更多有益的探索，共同探索政产学研协同机制，共同推动关键核心技术攻关。
   “以此次恳谈会为新起点，我们将深度嵌入长三角产业链、创新链，持续强化基础设施互联互通，构建协同创新产业体系，推动公共服务共建共享，共建绿色低碳生态格局，做到‘融圈进群’、步履不停。”镇江市发改委党组书记、主任谈沁磊表示。
  <end>

63<标题:镇江三山、南山景区国庆假期游客同比增12.9%>
   □ 本报记者 艾 培
   
   10月8日，镇江文旅集团发布国庆假期景区游客情况。整个假期镇江三山、南山景区、公共景区接待游客总人次同比增长12.9%，镇江三山成为全市游客接待量排名第一的旅游景区。其中，外地游客占比近80%，省外客源大多来自上海、浙江、河南、山东、安徽、四川、湖南，占省外游客总量的近七成，海外游客数量较去年同期增长约20%。
  <end>

64<标题:句容宝华：理论“充电宝”让宣讲更鲜活>
   □ 王 媛
   
   今年以来，句容市宝华镇建立理论“充电宝”队伍，丰富学习形式，开展“‘理’响宝地我来讲”活动，让党的创新理论在潜移默化中浸润百姓“心田”。
   “文件语言”转换“百姓语言”，睦邻联学有“心”。宝华镇通过“百姓名嘴”领学、现场实地调研等形式，携手友邻地区，开展理论联学，围绕乡村振兴畅谈体会，着力让理论学习“活”起来。
   “传统讲座”变身“音乐课堂”，创新形式有“声”。宝华镇联合南京高校实践团队，开展党史学习教育进校园、进社区活动，精心编排音乐剧《英雄花》、红色歌谣《我用生命守护你》等剧目，用讲演、视频、现场演唱等形式演绎红色文化，促进党史学习教育“动”起来。
  <end>

65<标题:江苏银行镇江分行：深耕养老金融 护航“幸福晚年”>
   □ 本报记者 艾培 通讯员 詹清露
   
   九月初九是中华民族传统节日重阳节，当天，在镇江信缘康米山颐养院，一场别开生面的“九九重阳 真爱永久”金婚庆典活动温情上演，20余对金婚夫妇携手走过红毯，共赴浪漫、分享甜蜜。
   “我们是1962年结的婚，今年也正好是结婚62周年，祝愿我的老伴越活越年轻、越来越有气质！”今年86岁的郭士铭和夫人巢云凤为活动特地准备了一身红色的情侣装，回忆起60多年来相守相伴的生活点滴，两位老人笑容溢满脸颊。
   江苏银行镇江分行相关负责人介绍，该行始终将关爱老年人作为服务的重要一环，以实际行动践行“尊老、敬老、爱老”的传统美德。通过金婚庆典活动引导人们崇尚“同心风雨相随，世纪牵手快乐”的真爱情怀，传承爱老敬老的中华传统美德。活动现场，主办方还为老人们安排了民间传统工艺制作展示和理发、金融反诈宣传等服务。
  <end>

66<标题:丹阳界牌：产业向“新”动能澎湃>
   □ 黄灏 陈娇
   
   丹阳市界牌镇有着全国最大的汽车灯具、摩托车配件市场，全镇共有大小企业近3000家。今年以来，界牌镇坚持从实际出发，因地制宜发展新质生产力，根据本地产业基础把优势做优、特色做特，在新一轮创新发展中奋勇赶超、争先进位。
   线上下单、线下服务，全国200多家门店随时为消费者提供从车辆内饰升级到外观改装的多项定制化服务……位于界牌镇的江苏高标文化发展有限公司扎根汽车行业30年，通过线上线下相结合的方式，在汽车改装行业走出一条“制造+服务”的新路。
   “我们日常所需的产品配件超5000个品种，得益于界牌镇优厚的汽车零部件产业基础，我们的100多家供应商里有80家都是本地企业。”企业负责人谷立新介绍，企业以小订单、柔性生产的方式提高汽车零部件行业整体终端服务层次，累计为80余万全球高端车主提供服务。2023年，公司实现销售1.3亿元，今年上半年，企业实现销售1.2亿元。目前，企业年产注塑件600万件及喷漆件20万件新建项目也已进入桩基建设阶段，项目建成后将进一步提升产能和市场占有率。
   同样在汽车行业选择探索“制造+服务”新路的还有界牌镇的老牌企业——江苏荣祥车业科技有限公司。2002年，荣祥车业在界牌起步，通过优质灯具、汽配产品逐步打开市场，并多次获评界牌镇工业企业亩均纳税先进单位。
   2016年，荣祥车业在总经理陈斌的带领下进军无人驾驶领域，并成立子公司——江苏天悦智能科技有限公司。企业先后招引50多位计算和人工智能领域的科技人才，组建研发团队，其中博士以上人才17位，硕士以上人才占比超60%。依托多年的底盘及整车开发经验，企业自主研发的AVCU(L4级)高阶智能驾驶系统目前在市场上处于领先水平，可满足车辆无人驾驶系统在工业、农业、园区、物流配送等不同场景的商业化应用。
   “目前，我们在丹阳及周边地区开放道路上的无人驾驶测试里程已超过40万公里，下一步，将致力于打造‘人车云’一体化的无人驾驶5.0版本，进一步提升产品在其他场景下的适配能力。”陈斌介绍，目前公司已与多家龙头车企在无人驾驶系统方面达成合作，同时也带动企业在汽车配件领域的硬件销售，实现“制造+服务”的双赢。
   今年以来，界牌镇始终把创新驱动作为第一抓手，把新型工业化作为发展新质生产力的主阵地，紧紧围绕汽车零部件等主导产业，加强产业链招商，全力提升产业集聚度。全年，界牌镇的规上制造业企业智能化改造、数字化转型普及率将达60%，实现“上云”企业3家，创成智能制造示范车间2家。
  <end>

67<标题:镇江让群众在家门口享受优质医疗服务>
   □ 本报记者 钱飞 通讯员 冯新春 张爽
   从润扬大桥引桥向着江心盘旋而下，直通长江小岛——镇江市丹徒区世业镇。世业镇卫生院位于小岛中心位置，为全镇5个村的村民提供医疗服务。“没有全民健康，就没有全面小康。”近10年来，这句标语一直悬挂在该卫生院宽敞明亮的一楼大厅，格外醒目。
   10月10日一早，镇江市第一人民医院内分泌科主任医师柳迎昭从市区驱车20公里到卫生院坐诊。“我前些年参加政府组织的老年人免费体检，查出了糖尿病，本来打算去镇江的大医院看病，后来听说每周四能在这里挂到柳主任的专家号，就到卫生院来看病，很方便。”卫星村村民杜俊珠说，从复诊的情况看，目前血糖控制还不错。
   像柳迎昭这样的专家，在世业镇卫生院并不少见。“2014年12月13日，习近平总书记来到我们卫生院考察，指出‘没有全民健康，就没有全面小康’，我们一直牢记总书记嘱托，让村民‘健康有人管，小病不出岛，大病有依靠’。”世业镇卫生院院长胡小忠说，2015年起，世业镇卫生院组建5支家庭医生健康责任团队，每月为岛上村民进行一次“零距离”医疗卫生健康服务。同时，该院与镇江市第一人民医院、镇江市中医院、镇江市口腔医院、镇江市精神卫生服务中心4家市级医院合作，共同设立心内科、内分泌科、中医科等8个全专科联合门诊，目前世业镇卫生院基层就诊率达到84%。今年年初，国家卫生健康委官网发布《关于对2023年度“优质服务基层行”活动表现突出服务优质机构予以通报表扬的通知》，世业镇卫生院榜上有名。
   党的二十届三中全会提出，促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，加快建设分级诊疗体系，推进紧密型医联体建设，强化基层医疗卫生服务。近年来，镇江市卫生健康委不断推动优质医疗资源扩容下沉，全市二、三级医院已在基层开设135个全—专科联合门诊，建立20个以神经科、骨科康复期患者为主的联合病房，让更多群众在家门口能看病、看好病。
   “王医生，我最近总是头疼，这是昨天听您嘱咐拍的片子。”“从你的影像报告来看没什么大问题，平时要注意饮食和运动，尤其是不能熬夜，来量个血压，看看最近有没有增高。”……9月24日上午，在润州区黎明社区卫生服务中心全科门诊，62岁的张建国特地挂了主治医师王小丽的号。张建国退休前就找王医生看病，五六年下来，王医生对其高血压、糖尿病、脑梗、冠心病等情况一清二楚。
   正因为对张建国的身体情况足够了解，面对张建国腰痛毛病，王小丽帮助他挂了镇江市第一人民医院疼痛科的专家号。“我是张建国的签约家庭医生，每次看病他都先来找我，当时我给他做了针灸，但是没有好转，经过评估我帮他挂了樊晓臣主任的号。”王小丽说，得益于双向转诊系统，在遇到自己无法处理的患者需要上转时，既可以挂镇江市第一人民医院当日的普通门诊号，患者凭打印出来的转诊单就可以前去就诊，不需要再排队挂号；也可以帮患者预约镇江市第一人民医院两周内的专家门诊号，选择科室、专家和就诊时间，系统会自动带入患者在社区的就诊信息。
   “我文化层次不高，无论是用手机挂号还是在挂号机上挂号，操作都不利索，也不清楚该挂哪个科室、哪位专家的号。”张建国说，王小丽熟悉他的情况，也进行了初步检查，她推荐的专家号确实很对症。
   今年9月12日，镇江市卫生健康委全面落实医联体牵头医院“专家号源下基层”工作。根据工作安排，全市3个城市医疗集团、5个紧密型县域医共体牵头医院预留不少于20%的专家门诊号源向医联体内基层医疗卫生机构开放。
   2009年，镇江启动公立医院“集团化”改革，联合三级综合医院、专科医院、基层医疗卫生机构、护理院等，先后成立3个城市医疗集团和5个紧密型县域医共体，强化区域内服务协同和资源共享，建立起“小病在社区、大病进医院、康复回社区”的分级诊疗制度。“2012年刚建成时每天仅接诊五六十个病人，而去年全年门诊量达到23万人次。”黎明社区卫生服务中心主任栾立敏说，目前中心辐射人群达5万余人，其中88.6%的慢阻肺、脑卒中、冠心病等8种慢病患者选择在中心首诊并接受连续健康管理，2023年接受上级医院下转康复期病人357例。
   9月19日，京口区花山湾三区75岁的居民刘根娣在老伴邱明中的陪伴下，来到花山湾社区卫生服务站，将一面写有“医术如三甲 服务胜亲人”的锦旗赠送给“中国好医生”、花山湾社区卫生服务站站长杨凌。原来，刘根娣患有高血压并伴有其他慢性病，经常出现血压波动以及腹部胀痛、食欲不振等症状。杨凌不仅为她制定了专属治疗方案，还对她进行心理疏导，告诉她可以全天候咨询、诊疗。经过一个多月的精心治疗，老人的血压终于平稳了，食欲也逐渐恢复。
   从医26年来，杨凌坚持扎根基层医疗一线，用爱心、真心、耐心对待每一名病人，成为居民身边的“120”。她带领团队探索出社区慢病自我管理新模式，率先成立“一医一护”的家庭医生工作室，已签约服务居民近1.4万人。
   镇江市卫生健康委基层处处长谢旭东介绍，全市共组建了638支家庭医生团队，常住人口签约率接近45%，重点人群签约率达到80%。对于失能（半失能）老人以及行动不便的患者，可由家庭医生送药上门，提供换药、插管、导尿、鼻饲、褥疮护理等上门服务。去年，全市开展家庭医生预约上门服务2.57万次，建立家庭病床795张，打通了为百姓健康服务的“最后一米”。
  <end>

68<标题:镇江嘉年华活动掀起助农新高潮>
   □ 本报记者 钱飞
   通讯员 仇明阳
   9月22日至24日，“漫游西津渡 嗨购庆丰收”镇江市名优农产品供销大集暨润州金秋嘉年华活动在镇江市西津渡鉴园广场举行。此次活动为今年镇江第三场嘉年华系列活动，也是镇江市供销社系统全年助农销售的“压轴大戏”，货源丰富，为历届供销集市之最。活动现场，44个精心布置的摊位展示着来自镇江本土以及镇江对口支援协作地区的100余种优质农副产品，吸引了众多市民、游客驻足。
   近年来，镇江市供销合作社系统坚持“走出去”与“引进来”相结合，线上助销与线下展销相贯通，以农产品合作连接东西、跨越山海，加快对口支援协作步伐，每年开展助农销售活动30场以上，年均助销农产品超千万元。
   
   “景”上添花，“文旅供销”拓宽新渠道
   “今天来逛西津渡的时候，正好看到这里有农产品集市，就买了一盒土鸡蛋，还有辣椒酱、手工扇子。”9月22日上午，镇江市民王明彦拎着刚采购的农产品笑着说，当天是第七个中国农民丰收节，没想到和家人出门逛景区还能买到优质农产品。
   作为国家4A级景区，西津渡历史文化街区是镇江文物古迹保存最多、最集中、最完好的地区。这里既是当地市民休闲的好去处，也是游客到镇江旅游的首选地之一。在刚刚过去的国庆黄金周期间，该街区接待游客17万人次，单日最高达4万人次。“‘漫游西津渡’，目的是让大家沉浸式地感知城市文商旅的脉搏，让大家发现原来‘生活不在别处’，让大家拥抱近在咫尺的‘诗和远方’。”润州区区长徐燕介绍，在这里举办嘉年华活动，让大家以慢节奏的“走走停停”和“嗨购”的方式，体验人文风物，开展美食探店，感受润州生活，共享丰收喜悦。
   嘉年华期间，活动方组织了“庆丰收 颂中华”萌娃诗歌故事朗诵比赛、“国潮穿越梦 奇妙游园会”等活动，邀请市民游客体验投壶、博饼、射箭等传统民俗游戏。“这是喜迎华诞、共庆丰收的特色展示，也是融合地方文旅元素，推动以文助农、以农兴旅、以旅促销的创新行动。”镇江市供销合作总社党组书记、理事会主任李明俊说，“供销+文旅”是近年来镇江市供销合作社系统重点打造的特色IP，通过发挥供销合作社联农带农的独特优势，充分融合地方节庆、文旅、民俗等各类元素，让供销与文旅“双向奔赴”，助力农民腰包更鼓。
   集市助农，供销“流量”带动新增量
   “这次我们带来了牛轧糖、牛轧饼干、咖啡糖等纯手工产品，在我们当地属于热销产品，每次做完在朋友圈一发就卖完了。”句容市后白镇精美手工食品坊的负责人牛超介绍，来试吃的游客很多，下单的游客也不少。
   继丹徒新春嘉年华和丹阳端午嘉年华，镇江市供销合作总社再次将镇江地产名优农产品送到市民身边。镇江市供销合作总社合作事业处处长颜光介绍，助农销售是镇江市供销社系统常年开展的活动，包括供销大集、农产品进机关以及围绕节庆开展的农产品进社区等活动，同时镇江市供销社系统也会积极与企业对接，联合开展促销活动。
   活动现场，既有秋月梨、丹阳肴肉等镇江地产优质农副产品，也有灵芝盆景、高桥雪地靴等镇江地方特色产品，让人目不暇接。“现在高桥总共有400余家雪地靴企业，年产值每年增长20%，被中国皮革协会认定为‘中国雪地靴之乡’。”丹徒区高桥镇马斯克鞋业负责人祝君义说，雪地靴企业做大做强离不开创新，目前公司组建了10余人的研发团队，打造了自己的春款雪地靴。
   像祝君义这样的年轻人，为镇江乡村振兴注入了活力。近年来，镇江积极培优育强“新农人”队伍。在此次活动中，镇江市供销合作总社也组织了一批“新农人”参展，帮助“新农人”推销农产品，助力“新农人”快速成长。“我们供销社系统一直助力‘新农人’培育，帮助他们更好地与企业进行对接。”颜光说。
   内外联动，东西协作蹚出新路径
   在新疆创锦市场营销策划有限公司摊位前，该公司销售部部长杨雷热情地向市民和游客介绍来自新疆的特色农产品。“我们来自新疆建设兵团第四师供销系统，带来了兵团香米、牛肉干制品、奶制品以及享有知名度的伊力特将军酒和卡伦红酒。”杨雷自豪地说，希望通过这些产品，让镇江市民和游客感受到新疆的独特魅力。
   现场44个展位中，涉及对口支援协作地区的展位有13个，除了西藏达孜、新疆生产建设兵团第四师、陕西渭南的展位，镇江市供销合作总社还组织了辽宁朝阳、湖北秭归的部分农产品参加活动。“新疆有着很深厚的农业基础，水美土沃，农产品质量非常好。我们作为镇江的援疆干部，要发扬亚夫精神，做给农民看，带着农民干，帮助农民销，实现农民富。”镇江市对口支援新疆生产建设兵团第四师前方工作组工作人员、第四师可克达拉市商务局办公室副主任柏林说，他们积极打造“润疆情”消费助农品牌，旨在帮助新疆农民解决销售问题，提升农产品品牌知名度。
   嘉年华活动期间，镇江市供销合作总社、瑞祥集团分别与援疆、援藏、援陕对口援建地区工作组代表及高桥镇政府进行现场合作签约。通过开展系统内外的联合合作，镇江市供销合作总社主动搭好平台，积极扩大“朋友圈”，让农产品“唱主角”，携手开展农产品流通服务，促进东西部地区产销对接。
  <end>

69<标题:江苏博物馆越来越“有看头”>
   □ 本报记者 于锋 徐宁
   
   博物馆是保存历史、守护文脉、传承文明的重要载体。今年3月，习近平总书记在参加全国两会江苏代表团审议时强调：“要把博物馆事业搞好。博物馆建设要更完善、更成体系，同时发挥好博物馆的教育功能。”
   新中国成立75年来，江苏博物馆事业蓬勃发展，博物馆数量持续增长、主体更加多元、服务效能显著提升、社会影响力日益彰显，改革创新活力不断释放。近年来，随着“博物馆热”持续升温，到博物馆去日益成为人们的生活新风尚，也被越来越多的江苏人列入“家门口”的文旅休闲清单。
   增量提质——
   全省平均24万人拥有一座博物馆，355家博物馆中免费开放比例超八成
   1905年，著名实业家张謇在濠河之滨创办中国第一座公共博物馆——南通博物苑，使江苏成为我国博物馆事业的重要发祥地。
   新中国成立后，江苏博物馆事业发展日新月异。特别是进入新时代以来，江苏不断推动博物馆建设增量提质扩面，率先实施并基本完成“县县有博物馆”工程。
   目前，全省备案博物馆数量从2012年的208家增加到2023年的355家，全省平均24万人拥有一座博物馆，形成了以国有文物系统博物馆为骨干，其他行业国有博物馆为特色，非国有博物馆为补充的新体系、新格局。截至2023年底，全省355家博物馆中，313家实现免费开放，比例高达88.2%。
   今年8月23日，中国博物馆协会公布第5批全国博物馆定级评估二、三级博物馆名单，其中来自江苏的25家博物馆获评国家二级博物馆，18家博物馆获评国家三级博物馆。目前，江苏拥有国家一级博物馆26家，位居全国第二。
   博物馆是文物的“存储卡”和历史的“解码器”。江苏的文物藏品“家底”极其丰厚，全省博物馆收藏文物121万件（套），其中一级文物3927件（套），二级文物21567件（套），全景式反映了江苏省地域文化特色乃至我国的文明发展历程。
   “十三五”以来，南京六朝博物馆“六朝历史文明”等15个展览荣获全国博物馆十大陈列展览精品奖，获奖总数居全国第一。2023年，全省各博物馆共举办陈列展览2442个，不少精品展览产生巨大反响。南京博物院90周年院庆之际，汇聚全国各家博物馆的“镇馆之宝”，推出“玉润中华”特展，4个月展期吸引观众超150万人次，很多“粉丝”专程坐飞机前来打卡。今年，南京博物院、苏州博物馆、南京城墙博物馆相继引进“爱琴海的荣耀——古希腊文明特展”“亚述之王：亚述巴尼拔——大英博物馆藏亚述文物珍品展”“文明的眼睛——百件文物说叙利亚万年历史”等展览，中外文物交相辉映，积极增进文明交流互鉴。
   从曾经的冷冷清清到如今的熙熙攘攘，我省博物馆事业完成华丽转身。全省博物馆接待观众人次多年来一直保持全国第一，2023年，接待观众近1.2亿人次，创历史新高。今年以来，“博物馆热”持续升温，热度不减。以南博为例，1—8月，该院接待观众总数达到4268774人次，已超过去年全年接待观众总数。
   加“数”前行——
   率先打造“无边界博物馆”，具象化表达可视可触可互动
   国庆长假期间，盐城博物馆新馆格外热闹，接待游客近9万人次，与去年同期相比，增幅达到19%。游客惊喜地发现，除了志愿者公益讲解和温馨亲切的“小小讲解员”外，充满前沿科技感的“AR眼镜”智慧导览和创新融合的“MR.盐”数字人导览，开启了盐博“数字焕新”新篇章。现场不少游客佩戴的AR眼镜，不仅可以规划观展路线，还能实时解答展厅文物历史背景。数字技术加持，为文物拂去历史尘埃，让人们面对面感受盐城地域文明进程。
   75年来，人们去博物馆从单向度的参观，逐渐变为双向度的参与，再到如今强调智慧化、体验感的沉浸式观展，这些变化有赖于江苏各地博物馆积极拥抱数字化浪潮，在全国率先建设“云上博物”，上线百个精品展览，通过打造“无边界博物馆”，实现了馆藏文物的数字化展示与在线浏览，让观众跨越地域限制，随时随地感受文化的魅力。
   数字化点燃了文明传承的火种。江苏支持具备条件的场馆加快全息图像、人工智能、虚拟现实等新技术应用落地，将文物和文物背后的文化变成可视、可触、可参与、可互动的具象化表达。位于盐城的新四军纪念馆对馆藏文物王海纹烈士的旗袍进行三维数字化采集并建模展示，在此基础上开发沉浸式情景剧，让革命文物更加可亲可感。南京德基艺术博物馆将现代科技引入文物数字化，观众可以第一人称视角“走入”数字版古画《金陵图》，与画中人交流互动，成为传统文化的体验者、传播者。
   文化遗产内容数字化和传播智慧化，让中华优秀传统文化借助数字技术焕发新活力、展示新魅力。南京博物院“物华天宝数字文物魔方”等一批博物馆数字化保护利用项目入选全国示范案例。扬州中国大运河博物馆综合运用人体红外感应、AR、全域投影实时渲染等技术打造的游戏型遗产教育项目，荣获全球世界遗产教育创新案例卓越之星奖。
   当“最传统”遇见“最新潮”，展览朝着群众看得懂、感兴趣、有收获的精神文化必需品迈进一大步。
   创新社教——
   “家门口”看大展，博物馆变身公众“大学校”
   “在博物馆，我上了一堂由知名考古专家带来的六朝美学课，干货满满，受益良多。”9月21日，走出南博小剧场，刚刚听完“墓葬美术中的六朝砖画”讲座的观众徐智华如此感慨。近年来，江苏各博物馆不断拓展社会教育功能，承担弘扬中华优秀传统文化的历史使命，将博物馆打造成公众的“大学校”。
   2023年，南博、中运博、苏博等接待观众均突破400万人次，在越来越多的青少年眼中，博物馆是他们的“第二课堂”。周恩来纪念馆等10家博物馆入选教育部“全国中小学生研学实践教育基地”；江阴市博物馆与学校密切合作，联动打造“博悟少年成长营”“博悟联盟”等子项目，数以千计的孩子在这里接受美与传统的教育。
   据统计，2023年全省博物馆共举办教育活动2.51万场次，公共服务效能日益彰显，这背后，离不开志愿者的辛勤付出。目前，全省博物馆注册志愿者超过2.27万人，“南博蓝”“小盐粒”等志愿服务团队深受欢迎。南通博物苑“我学我讲”小小讲解员（小小謇述者）实践活动培养千余名优秀小讲解员，宣讲张謇实业报国的动人故事。
   文创是链接博物馆“大学校”与社会“大舞台”的“路由器”。苏州博物馆的秘色瓷莲花碗曲奇饼干、南京博物院的小粉炉冰箱贴……各博物馆的文创产品“爆款”频出，文创商店里常常排着长队。2023年，南博共开发219个系列文创产品，实现销售数量近230万件；苏博文创收入超9000万元，较2019年增长280%。
  <end>

70<标题:省领导会见日本客人>
   本报讯 （记者 钱盈盈） 10月15日，省人大常委会常务副主任樊金龙在南京会见了日本爱知县议会副议长新海正春一行。
   樊金龙对客人的到访表示欢迎。他说，江苏是中国对日交流合作最为活跃的地区之一，一直以来高度重视与日本的友好交流合作。爱知县是江苏最早结好的国际友城之一，结好以来，两省县人大和议会保持良性互动，增进相互了解，对两省县友好关系的持续健康发展起到了十分重要的作用。面向未来，江苏省人大愿与日方相向而行，共同落实好两国领导人达成的重要共识，不断巩固互信、深化合作。樊金龙指出，希望继续发挥人大、议会与社会各界联系广泛、各方面人才聚集等特点和优势，搭建更多交流对话平台，支持两地区在经贸、人文和青少年交流等领域的务实合作，让双方友好交流合作成果惠及两省县人民，为两国关系健康稳定发展作出更多贡献。
  <end>

71<标题:南京中医药大学举行创新发展大会>
   本报讯 （记者 蒋明睿） 10月15日，在建校70周年之际，南京中医药大学举行创新发展大会，副省长赵岩出席活动并讲话。
   赵岩在讲话中指出，长期以来，南京中医药大学为中医药传承创新发展作出了积极贡献，被誉为“高等中医教育的摇篮”。他强调，学校要坚持为党育人、为国育才，落实立德树人根本任务，培养更多医德高尚、医术精湛的人民健康守护者；坚持传承精华、守正创新，积极推动中医药振兴发展；坚持扎根江苏、服务社会，更好支撑新质生产力发展，聚焦中医药科技前沿和关键领域，提升原始创新水平，努力产出一批标志性科研成果，早日将学校建成具有中国特色、中国风格、中国气派的一流中医药大学。
  <end>

72<标题:9月江苏CPI同比上涨0.8%>
   本报讯 （记者 吉强） 10月15日，江苏调查总队发布的最新物价数据显示，9月份，江苏居民消费价格指数（CPI）同比上涨0.8%，涨幅较上月回落0.3个百分点。
   和8月相比，江苏整体物价水平下降0.2%，八大类消费价格“三涨四降一平”，其中，食品烟酒、衣着价格分别上涨0.4%、0.6%，生活用品及服务、交通通信价格分别下降0.9%、1.2%。食品中，受开学季叠加中秋节日因素等影响，鲜菜、鸡蛋、猪肉价格分别上涨4%、2.7%、1.8%；休渔期结束供应有所增加，淡水鱼、虾蟹价格分别下降2.3%、3.3%。
  <end>

73<标题:第五届紫金京昆艺术群英会开幕>
   本报讯 （记者 陈洁） 10月15日，伴随着京昆韵白，由中国戏剧家协会指导，江苏省委宣传部、省文旅厅、省文联主办的第五届紫金京昆艺术群英会在江苏紫金大剧院拉开帷幕。
   本届群英会以“会古今风华 展京昆大美”为主题，设“群英荟萃、致敬经典、紫金论剑、乐享京昆”四大板块，集中展示京昆艺术最新成果与创新探索。相比往届，内容与形式全面升级，名家阵容为历届最强。接下来一个多月的时间里，全国21个京昆院团、院校将携27台好戏竞演。
   本届紫金京昆艺术群英会还精心安排了京昆讲堂、专题研讨会、戏迷见面会、云端剧场、京昆戏曲电影展映单元、京昆展览——“梅华程韵”梅派程派京剧艺术特展等一系列活动。其中，首次设立的京昆市集将以沉浸式场景布局，打造集文创、非遗、咖啡餐饮于一体的戏曲社交空间，满足戏迷文化交流与消费需求。
  <end>

74<标题:南京设立300亿元AIC股权投资基金>
   本报讯 （记者 徐晋） 10月14日，南京市创新投资集团与工银投资、工商银行南京分行签署战略合作协议，设立总规模60亿元的股权投资基金。该批基金将重点投向南京“4266”产业体系，助力传统产业焕新、新兴产业壮大和未来产业培育。此次签约标志着南京与五大AIC（金融资产投资公司）全面建立战略合作，基金总规模达300亿元。
   今年9月，金融监管总局印发《关于做好金融资产投资公司股权投资扩大试点工作的通知》，南京被纳入AIC股权投资试点城市。
  <end>

75<标题:全链条减损 “粮袋子”扎牢>
   □ 本报记者 姚政宇 吴琼
   
   今年10月16日是第44个世界粮食日。10月15日，江苏省2024年世界粮食日和全国粮食安全宣传周活动启动仪式在扬州举办，旨在宣传推广爱粮节粮知识、倡导健康消费新风尚，以更加有力的行动共同确保粮食安全。启动仪式上，粮食加工、食用油、高水平农机、高端智慧粮库供应商等企业展示在保障粮食安全方面的新技术、新应用。
   今年世界粮食日全球活动的主题是“粮安天下，共建更好生活，共创美好未来”，我国粮食安全宣传周的主题为“强法治 保供给 护粮安”。苏湖熟，天下安。作为鱼米之乡，江苏全省粮食播种面积连续14年稳定在8000万亩以上，连续10年保持在700亿斤以上，我省以占全国3.2%的耕地，产出了全国5.5%的粮食，不仅端稳了8500多万人的饭碗，还为保障国家粮食安全作出重要贡献，是名副其实的粮食大省。
   从田间地头到粮食运输再到入仓存储，节粮减损也能“耕”出一片无形良田。随着越来越多先进农机设备的投入，我省农田收割效率得到很大提升，粮食损耗率也进一步降低。“收获环节的浪费越来越少了。”江苏楠峰农业科技发展有限公司主营业务包含粮食收购，该公司副总经理高颖新表示，“过去，农户收割结束之后，能看到田间还有不少麦穗洒落在四周，一颗两颗看着不多，但是几万亩下来积少就成多了，看着特别心疼。”如今，各种植大户引进了很多先进农机，以公司收粮涉及的3万多亩农田为例，在亩产达到1200斤左右的同时，各农田的粮食损耗率降低了2—5个百分点，节粮减损效果明显。
   粮食储备是保障国家粮食安全的重要物质基础。与粮食大省相匹配的，是我省“科技储粮”的应用。启动仪式后，活动嘉宾来到位于扬州市的江苏丰尚农牧装备有限公司了解该企业的智慧粮仓，记者看到，面对全国各地纷至沓来的订单，工人们正在如火如荼地进行“智慧粮库”的系统、硬件等各模块的安装工作。“这一片区域就是我们的粮库，里面有各种类型的仓房，比如装配式钢板仓，单仓能容纳1.8万吨粮食，而且精度更高，还能做到可拆卸转移；这一片区域是我们智慧粮仓的‘大脑’，也是我们和常规的粮库不同的地方。”丰尚农牧装备有限公司董事范佳昕表示，企业在粮库安装了许多传感器进行数据采集并上传到数据云中，之后就会对温度、湿度等各种事关粮食存储的数据进行有效分析，“比如湿度上升或者下降了，系统就能自动感知到这些变化，从而在终端上显示出来并提醒工作人员做出相应处理。”
   范佳昕介绍，智慧粮仓拥有先进的智慧系统，利用物联网、人工智能、大数据、数字孪生、生物识别等新一代数字技术，实现了仓储各子系统之间的整合和仓储的智能管理，达到了智能集成控制、数据信息共享、综合应用管理，可帮助农户储粮损失率由8%降低至1.5%。
   记者了解到，当前我省全社会完好仓容超过4600万吨，氮气储粮、“四合一”技术等成为标配，低温准低温仓容量居全国第一，粮食储藏已从单纯追求数量安全发展到兼顾质量安全、生态安全，绿色储粮技术探索不断涌现。近年来，我省通过各项措施持续推进关键减损技术提质升级，减少粮食产后损失，大力保障粮食安全。例如，省委、省政府高度重视粮食仓储基础设施建设，将“现代型仓储设施覆盖率”纳入全省高质量发展年度重点工作考评指标体系，发挥高质量考核“指挥棒”作用；创新开展整市推进仓储设施建设示范，省级财政资金补助基数和比例双提升，安全储粮、优粮优储基础不断夯实；将“粮食产后保质减损及绿色智慧仓储关键技术和装备研发与应用”等研究方向新增列入“省科技计划专项资金重点研发计划”，引导行业聚焦节粮减损“卡脖子”难题开展重点攻关，单个项目财政支持达300万元；深入实施粮食绿色仓储等“六大提升行动”，强化仓储性能和储藏功效，持续升级仓储设施设备，应用节粮减损新工艺新设备降低储粮损失；开展《江苏省“十四五”期间粮食绿色仓储管理技术体系研究》，为指导仓储规范化、绿色化、标准化管理和促进节粮减损提供技术依据等。
  <end>

76<标题:“实”字校训点亮教育之光>
   1935年10月，新安旅行团到达南京，落脚于南京安徽公学，即现今的南京市第三中学。校园里一座雕塑上的“实”字校训，是陶行知先生教育改革的思想精要。今天，重走“新旅”路，让我们一起来看看“实”字校训勾连起的历史与今天。
  <end>

77<标题:一粥一饭，当思来之不易>
   本报记者 顾志铭
  <end>

78<标题: >
  <end>

79<标题: >
  <end>

80<标题:让演艺经济成为城市流量密码>
   一场演唱会，“点燃”一座城。
   今年，镇江演唱会热潮持续不断：4月26日—27日的薛之谦“天外来物”巡回演唱会、9月7日的“超级音潮”群星演唱会、9月21日的张惠妹“ASMR MAX”巡回演唱会在镇江体育会展中心轮番唱响，接下来，11月9日张韶涵世界巡回演唱会、11月30日“新白娘子传奇演唱会”亦将在镇江如期上演。
   作为粉丝经济和文旅经济的重要载体，演唱会自带“流量”，被称作“行走的GDP”。古城镇江通过引入“顶流”明星演唱会，不仅“火热”了体育会展中心，更“点燃”了城市消费新活力，在撬动城市文旅“生意经”的同时实现了“一场演唱会带火一座城”的目标，让“演艺经济”成为城市“流量密码”。
   □ 黄灏 杭菲菲
   密集“开唱”，撬动文旅“新爆点”
   当前，“演艺+旅游”“演艺+商业”已成为文旅融合新模式，为地方经济带来发展新机遇。《2023—2024年中国演唱会行业发展趋势研究报告》显示，一半以上中国居民观看演唱会的年度预算集中在1000至3000元，有28.3%的消费者预算达到3001至5000元。演艺经济由于在短时间内可吸引大量观众流动，由此产生的衣食住行、旅游、购物、娱乐等十几个行业的消费都将被带动，直接或者间接增加了整个城市的GDP和就业机会。
   以薛之谦“天外来物”巡回演唱会为例，为期两天的演唱会观演人数近10万人，其中省外观演人员占总量的44.9%，省内跨城市观演人员占总量的40.9%，两天的演唱会共吸引超8万外地游客来到镇江，其中有93.5%的乐迷选择在镇江留宿一晚。
   该场演唱会带来的巨大客流释放的“溢出效应”，对酒店、餐饮、旅游景区等形成产业链条式带动，直接消费显著提高，呈现出城市消费新场景、新业态。据不完全统计，在网络酒店平台上，京口、润州、丹徒3个板块共有449家酒店，包含民宿和公寓式酒店共超过19000个房间，近一年所有酒店平均入住率为58.18%。而在薛之谦“天外来物”巡回演唱会期间，上述酒店平均入住率攀升至89.84%。
   为了更好满足乐迷观演前后的文旅消费需求，镇江提早谋划，打出文旅消费“组合拳”。文旅部门不仅为乐迷准备了伴手礼袋，还特别放置镇江市文化旅游手绘地图，提供“玩转镇江”“宜游镇江”“镇江文旅”二维码，全方位宣传镇江“吃住行游购娱”。乐迷还可凭演唱会门票享受各大景点半价购票；北固湾画舫环湖游享每人30元的半价优惠；全市44个锅盖面连锁品牌门店推出凭门票享八折优惠活动；沉浸式互动演出、赏花游园会、诗词吟对、非遗展示等数十项活动也在演唱会前后集中呈现。
   多场演唱会期间，镇江市各景区接待游客人次明显上升，西津渡为接待观演人员最多的景区，44家锅盖面连锁品牌门店销售额环比增长30%，体育会展中心附近的多家知名连锁锅盖面馆销售额环比增长均达50%以上。
   借势赋能，城市形象“声”入人心
   演唱会的成功与否，反映的是城市精细化管理与保障水平。一场安全、有序、精彩、暖心的演出背后，少不了政府的保驾护航，涉及公安、城管、消防、市场监管、文旅、体育、交通、供电、通信等多部门系统配合，合力推进。
   在张惠妹“ASMR MAX”巡回演唱会散场时，记者就听到有外地乐迷对镇江给出了这样的评价：“现场安保和志愿服务如此有序，看得出来镇江花了大力气。”
   为了让所有观演人员享受最佳观演体验，镇江各部门通力协作，秉承“当好主人翁，诚迎八方客”的理念，大到人身安全、停车住宿，小到如厕方便、手机充电，均通过精细化服务赢得交口称赞。细致入微的服务，让镇江这座城市从“面子”美到“里子”。
   演唱会前期，镇江便成立了指挥部，下设综合协调、交通保障、安全保障、市场监管、服务保障、宣传推广、诉求处置等7个组，19家成员单位各负其责合力推进。镇江市体育局、镇江体产公司全面加强场馆的安全检查和检修，集中力量维护场馆保洁卫生，及时对场馆设施进行改造升级，将体育比赛场地顺利转换为演唱会场地；市公安局以最快速度启动“1+1+3”安保实战体系，第一时间在体育会展中心建好安保和交通指挥部并展开工作，展现了公安效率；镇江移动和电信公司提前布局，快速行动，在体育场内外分别新建179个5G扇区和435个4G扇区，增开5台应急通信保障车，为大流量人群通信做好准备。
   演唱会期间，镇江先后出动上千名警力，密布3道防控圈及28个责任分片区执行安保措施，合理规划保障线路6条，科学设定临时停车点4500个；交通部门开通5条接驳专线，累计安全运送歌迷近万人次；市城管局累计调度共享单车上万辆次，助力歌迷快乐出行。
   伴随着每场演唱会的成功举办，“大爱镇江”的城市形象也深入人心。
   曲终人不散，音乐流量变城市“留量”
   “我后来为你来到镇江这条街，你让我吃的醋一吃就好多年……”在镇江·薛之谦“天外来物”巡回演唱会现场，歌手薛之谦临时改词的一首《你要我怎样》，俏皮中充满镇江元素，让乐迷深深记住了醋都镇江。不仅如此，薛之谦还将台下乐迷带来的醋坛子抱枕拿到台上，现场为醋都镇江代言。薛之谦演唱会上的俏皮举动，成为众多乐迷津津乐道的话题，相关短视频也在社交媒体掀起一波“醋都热”。
   9月9日，在“超级音潮”群星演唱会结束后两天，歌手吴克群在社交媒体上发布了一条名为《江南醋都·镇江》的视频，2分47秒的视频不仅将镇江悠久的历史文化底蕴娓娓道来，还将金山、焦山、北固山、西津渡等景点完美串联，吴克群本人更是尝遍锅盖面、肴肉、香醋口服液、恒顺醋味雪糕等镇江特色美食，为中国醋都代言。视频一经发布便引发热议，众多网友也纷纷留言：镇江名不虚传，确实是宜居宜业、江河交汇的好地方；宝藏城市镇江，一定要去一次……
   每场演唱会都是一次城市宣传的绝佳良机。在抖音平台上，薛之谦演唱会镇江站相关话题共有957条，累计获得点赞数超6800万，转发数超1600万；薛之谦镇江演唱会话题播放量569万，在镇江榜持续多天排名位列第二；张惠妹演唱会前后，微博相关词条搜索量持续上升，时间跨度长达数周。由此可见，演艺活动不仅能够提升城市知名度和美誉度，让广大群众看到本地区独特的魅力与风情，更能让市民群众对城市产生更强的归属感和自豪感。
   一城唱响，好歌常红。在多场演唱会成功举办的基础上，镇江抢抓机遇，进一步释放产业运营空间，持续引进更多高品质体育赛事、大中型演艺活动。去年10月以来，镇江市体育局、镇江体产公司确立“大招商”理念，围绕有效盘活资产，全面强化产业招商，坚持北上南下、叩门招商、客商联谊，积极寻找赛事、演艺项目，通过“走出去”“请进来”，零距离沟通，高密度接触，成功招引了2024薛之谦“天外来物”巡回演唱会·镇江站、欢乐喜剧汇、“超级音潮”群星演唱会、张惠妹“ASMR MAX”巡回演唱会·镇江站、张韶涵世界巡回演唱会·镇江站、新白娘子传奇30周年演唱会·镇江站等6个演艺项目，为镇江城市发展增添更多活力，招商引商展现新气象。
   9月29日，江苏肯帝亚篮球俱乐部2024—2025赛季出征仪式在丹阳举行。新赛季江苏肯帝亚男篮的首个主场将于10月20日在丹阳奥体中心体育馆打响。去年10月，CBA联赛江苏主场首次落户丹阳，肯帝亚男篮在家乡丹阳主场作战，每场比赛都座无虚席，气氛热烈，将丹阳的“篮球热”推向新高度。
   9月24日，在上海举行的2024镇江文化旅游（上海）专场推介会上，镇江体育产业发展有限公司和杭州遥望网络科技有限公司现场签约《新白娘子传奇30周年大型演唱会·镇江站》合作协议，一场穿越回忆的“双向奔赴”将在11月30日上演。
   在此之前，11月9日，张韶涵世界巡回演唱会镇江站将率先开唱。截至目前，根据网络售票平台数据，该场演唱会票价共分7档，其中有5档已售罄。届时，镇江又将掀起一场音乐狂欢。
   在各部门的通力合作下，镇江定能“接得住”演唱会带来的流量，让外地乐迷留得下、玩得好，以演唱会的成功举办进一步拉动文旅消费，提高城市知名度。
  <end>

81<标题:热忱描绘伟大时代 矢志攀登文艺高峰>
   文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，引领一个时代的风气。今年是习近平总书记主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话十周年。这些年，江苏文艺界深入学习实践习近平文化思想，围绕中心、服务大局，坚持以人民为中心的创作导向，热忱描绘伟大时代，矢志攀登文艺高峰。
  <end>

82<标题:让汉字屹立在每个中国人心中>
   □ 孙晓云
   
   十年前的文艺工作座谈会上，习近平总书记发表重要讲话，讲话高屋建瓴、指引方向。这些年，全国书法工作者以习近平文化思想为引领，坚持以人民为中心的创作导向，致力通过书法这一媒介传承中国文化、弘扬中国精神，更好地担负起新的文化使命。
   这个秋天，江苏书法界迎来了崭新收获。刚刚揭晓的中国书法兰亭奖，江苏共有13人获奖及入选，数量名列全国第一，并斩获最高奖金奖。近年来，江苏连续两届兰亭奖获奖入选数全国第一，连续三届全国书法篆刻展览入选数全国第一，充分展现了江苏作为书法大省、书法高地的实力与风采。可以说，十年来，江苏书法家以实际行动，向党和人民交上了一份满意的答卷。
   作为书法工作者，如何更好地以书法为媒介，将中国审美和美学精神植入每个中国人的心中，一直是我们致力于思考和实践的问题。
   怎样才能让更多人感受到中国书法的魅力？我们要从一点一滴的小事上不断积累。近年来，我通过书写经典古籍，如“四书”、《道德经》以及历代家规家训等，弘扬中华优秀传统文化，并使之融入人民生活；我也书写了关注“国之大者”与时代主题的《中国赋》《运河颂》《大美长江》《丝路情》等作品，用笔墨歌颂新时代。近年来，江苏省书协积极组织文化惠民活动，通过“送万福进万家”等志愿活动，让书法艺术走进各行各业、千家万户。今年，江苏省书协和南大共同启动了“大美汉字”通识课，引导大学生争做中华优秀传统文化的传承者、实践者和弘扬者。
   站在新起点上，江苏书法界要做到守正创新再出发。首先要认准方向，沿着新时代的使命任务、沿着文化传承发展的正确方向继续前行；其次要多出精品，推动传统书法创造性转化和创新性发展；同时要有历史担当，不断增强责任感使命感，做到以书载道、以文化人。
   当前，时代也给予了我们新的机遇和条件，我们应当把最古老的中国文字和最新的科技传播结合在一起，以书法为媒介和载体，把中国3000多年的审美基因植入每一个中国人的心里，让汉字屹立在每个中国人的心中。
  <end>

83<标题:丹青绘时代，笔墨映初心>
   □ 周京新
   
   习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话对中国文艺界产生了深远影响。全省美术工作者深入学习贯彻习近平文化思想，推动江苏美术取得了显著的成就和变化，从主题创作到人才培养，从展览交流到学术研究，都展现出江苏美术界在传承创新方面的主动作为和积极探索。
   我们始终方向坚定明确。江苏美术工作者牢记“笔墨当随时代”的优良传统，聚焦庆祝改革开放40周年、新中国成立70周年、中国共产党成立100周年、党的二十大胜利召开等重要事件和重大时间节点，举办了“百年江苏”大型美术精品创作工程、“新时代颂”江苏美术摄影主题联展等一批有影响力、传播力、辐射力的重大美术创作工程和主题性美术创作项目，创作了一系列反映时代精神、展示社会发展成就的主题作品，凝聚起追梦筑梦的信念信心。
   我们始终坚持守正创新。坚持以人民为中心的创作导向，美术家们将视线转向普通人的生活状态和社会变迁，创作出更多贴近实际、反映时代精神的作品。在共建“一带一路”、生态文明建设、乡村振兴、长江和大运河国家文化公园建设等重大主题上，江苏美术工作者积极响应，在主题美术创作上有突破、有创新。近年来，“中国百家金陵画展”始终坚持弘扬现实主义精神，成为全国有影响力的美术品牌。
   我们始终坚持培育优质美术生态。近年来，江苏培养和推出了一大批美术新人，形成了良好的人才梯队结构。在展览评选、人才推荐选拔过程中，我们坚持公平公正，保持纯净的学术氛围，为美术家的创作提供有力的支持和保障。今年，第14届全国美展（版画展区）在时隔15年后再度落户江苏，江苏美术界精心准备、积极投入，主动服务全国重大文化项目，展现出良好精神风貌和优秀创作实力。
   江苏美术工作者将主动担当、锐意进取，不断开创美术工作新局面。在艺术创作上，我们将继续保持初心使命，以热情饱满的精神面貌，创作出更多有筋骨、有道德、有温度的作品。在出人才方面，我们将持续发力，努力培养一支德艺双馨、青蓝相继的江苏美术家队伍。同时，我们将不断满足人民美好生活需要，通过艺术作品更好地传递正能量、弘扬主旋律。
  <end>

84<标题:以优秀作品弘扬曲艺国粹>
   □ 盛小云
   
   今年10月15日，是习近平总书记主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话十周年。十年来，我们结合曲协工作实际，通过不同阶段、不同主题、不同针对性的持久学习，进一步加深了对总书记重要讲话精神的理解和认识。
   无论是坚持社会主义文艺的“二为”方向以及“以人民为中心”的出发点和落脚点，还是坚持“文艺不能当市场的奴隶”而应该以社会效益为主，以及落实社会主义文艺由高原到高峰的全面要求……归根到底，我们要坚定中国5000年文明史带给我们的文化自信，提升文化自觉，守住中华民族的根和魂。
   中华曲艺源远流长。十年来，省曲协始终坚持围绕中心、服务大局，深入学习贯彻习近平文化思想，团结带领全省曲艺工作者听党话、跟党走，我们聚焦中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，推出了一批优秀作品，培养了一批优秀人才，开展了一系列文艺惠民演出。就我个人来说，在切实履行好省曲协主席工作职责的同时，十年来积极致力于自身的评弹创作，努力为观众奉献最新的评弹作品。我完成了上至国家大剧院、下到社区一线惠民的各级各类一系列重要且光荣的演出服务；继承弘扬了优秀经典长篇《啼笑因缘》并创新拓展了系列长篇“娜事Xin说”，在苏州、上海、北京等地的演出受到观众欢迎；承担了省级重点文艺项目“两弹一星”系列之一的创作任务，完成了颂扬著名科学家郭永怀烈士伟大家国情怀的中篇苏州弹词《永远的怀念》，并带领团队走进中国科学院的学术殿堂。
   立足当下，我们要以习近平文化思想作为新时代曲艺工作的根本遵循，以优秀作品弘扬曲艺国粹，以名师带徒推出新人新秀，构建良好曲艺生态，开创曲协工作新局面，注重传统曲艺文化基因与中国式现代化实践相结合，奋勇担当新的文化使命，坚持创造性转化和创新性发展，努力推出更好更多的优秀人才和优秀作品，为讲好中国故事贡献曲艺智慧和曲艺力量。
  <end>

85<标题:人民永远是文艺的主体>
   □ 汪 政
   
   文艺必须坚持以人民为中心的创作导向，这是马克思主义历史唯物论的必然结论。人民是推动历史发展的主要力量，以人民为中心就是要反映人民的意愿，表现人民推动人类进步与社会进步的伟大力量和他们的生动实践，塑造他们的英雄形象。坚持了这一点，就不会有历史虚无主义，也不会发生“三俗”的现象，从而保证文艺的健康发展。
   以人民为中心，心中要有人民。人民不是抽象的，而是具体的。同时，人民又是动态的，而不是静态的。所以，以人民为中心首先就是要清晰地理解什么是“人民”。只有理解了“人民”的内涵与外延，才能明确以人民为中心的这个“中心”在哪里。新时代的人民是全体社会主义的劳动者，是社会主义事业的建设者，是拥护社会主义的爱国者，是拥护祖国统一和致力于实现中华民族伟大复兴中国梦的爱国者。明白这一点，需要文艺家们不断地学习，用历史唯物主义观点和中国特色社会主义的理论分析社会阶层的变化。
   以人民为中心，就是要把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点。在高质量发展的今天，人民群众迫切需要高质量的精神文化产品。文艺家们要了解人民群众的精神文化需求，从而为他们提供精准的文化服务。满足人民群众的精神文化需求，一是看文艺生活，它的标准就是人民群众日常生活中文艺时间的占比；二是看文艺市场，它的标准就是文艺支出在人民群众日常开支中的比例。我们要将文艺的社会效益与市场效益统一起来。
   以人民为中心，不仅要学习人民的高尚品德、首创精神与丰富实践，也要学习他们对艺术的理解。艺术家们要放下身段，走向民间、走进人民，虚心地向他们请教艺术。以人民为中心，就是要让人民群众走进艺术、体验艺术，参与艺术创造。人民群众不仅是艺术的欣赏者，也是艺术的创造者。随着国民教育水平的提高、新媒体的产生与发展和公共空间的拓展，许多新的艺术形式如网络文艺就是人民群众首创的，文艺新群体新就新在他们原本不是文艺的业内人士。我们应该为人民群众的艺术实践、为人的全面发展创造更多的条件，提供更好的服务，从而为实现马克思所预言的“人人都是艺术家”的时代而努力。
  <end>

86<标题:用心去体验火热生活>
   □ 向 迅
   
   今年适逢习近平总书记在文艺工作座谈会上发表重要讲话十周年，重温、学习重要讲话精神十分必要。2014年10月，我作为高层次文化人才被引进到刚刚成立不久的宿迁市文学院从事文学创作工作。在江苏这个最年轻的设区市，我不仅充分感受到了蓬勃向上的力量，而且也被文学的力量所感动，被文学的源泉所滋养。两年多后，我被引进到《雨花》杂志从事编辑工作，得以在文脉源远流长、文化底蕴深厚、文学氛围浓郁的古都南京生活。这是一座古老而现代的城市，也是一座胸怀极其开阔的城市。作为一个以写作为志业的人，能够成为文学苏军的一员，更是一件值得自豪的事情。
   这十年间，我不仅见证了江苏为了推动文学事业高质量发展所采取的种种富有创造性的有力措施，而且见证了文学苏军赢得的诸多荣誉和江苏文学所取得的辉煌成就。江苏为了加强文学苏军的梯队建设，在发现、培养和推介青年作家的工作上花了前所未有的大力气，许多青年作家在这十年间迅速成长起来。我个人的成长，也受惠于江苏健康的文学生态、浓厚的文学氛围，受惠于诸如江苏文艺“名师带徒”计划、江苏省作协签约作家项目、南京市文联签约作家项目、南京市“青春文学人才计划”签约作家项目等人才培养计划和文学项目的培养或扶持。还有前辈作家给予我的教诲，也让我受益终身。江苏文坛名家辈出，不少前辈虽然年事已高，但依然保持旺盛的创作精力，时有新作问世。他们给予我重要启示：要想成为文坛常青树，就要耐得住寂寞，就要沉得下心，就要深入到生活中去，深入到人民中去，用心去体验火热的生活，用情去拥抱可歌可敬的人民。
   这十年间，无论散文，还是小说，我都试图通过文字写出一种具有普遍意义的生活和命运，刻画一个个具有普遍意义的文学形象和人物形象。而这些变化，都与脚下的这片气象万千的文学沃土息息相关。我热爱具有烟火气的生活，热爱那些每日与我擦肩而过的人群。我会努力向前辈学习，向人民学习，认真做好人民的小学生，书写无愧于这个时代与人民的作品。
  <end>

87<标题:立足当下，面向未来>
   □ 罗 周
   
   十年前，习近平总书记在文艺工作座谈会上发表重要讲话，对文艺工作作出全面部署，为文艺工作者们指明了方向。
   十年来，我牢记“创作是自己的中心任务，作品是自己的立身之本”，与我省演艺集团京剧院、昆剧院、歌舞剧院、话剧院，以及南京市越剧团、扬州市扬剧研究所、常州市锡剧院等众多院团合作，创作剧目40余部。其中，昆剧《诗宴·唐才子传》等10余部剧目获国家艺术基金资助，昆剧《瞿秋白》获第十六届精神文明建设“五个一工程”奖，锡剧《烛光在前》获第十七届文华大奖。
   创作过程中，我深深认识到：传承弘扬中华优秀传统文化、推动中国古典戏曲的创造性转化和创新性发展，必须高扬中华美学精神。
   中国戏曲历史悠久，存世文本与表演艺术为后来者提供了精彩的典范。它们不是古老的陈列，而是仍具勃勃生机的活态文化。以昆剧现代戏《瞿秋白》为例，其成功正在于主创团队坚持以传统曲牌体构建故事，注重各行当家门的特色运用，张扬剧种委婉细腻、长于抒情的个性特征，极自觉地连接起昆曲典正的审美范式、程式传统与它面向未来的生机活力。
   江苏是中华文明的重要承载地，底蕴深厚、文脉绵长，自古便是我国戏曲重镇，孕育、流传着数十个剧种，现有国有院团100多家。以戏曲创作彰显中华文化精神，应主要关注“出人”“出戏”这两方面。我们既要聚焦作品创作，深入挖掘题材，悉心打磨艺术，在重大主题创作上继续提升作品质量与创新性，打造更多精品。同时也要重视人才的培养与激励，注重构建高素质的创作团队。除了给予我省青年编剧更多机会外，培养一支高素质、高水准的导演队伍也十分重要。此外，可以对我省代表性剧种、代表性院团进行深入研究，建设、打造一批稳定、高质量、具有引领性的艺术创作队伍，共同推动戏曲艺术的传承与创新。
   新时代，新征程。我们要以现实生活为创作源泉，以弘扬民族精神为历史担当，以满足人民精神文化需求为目的，深入生活、扎根人民，为戏剧艺术的繁荣发展添砖加瓦、贡献力量。
  <end>

88<标题:演百姓戏，赢百姓心>
   □ 翟永军
   
   习近平总书记指出：“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。”作为江苏基层文艺院团，10年来，涟水淮剧团始终坚持扎根人民，扎根生活。写百姓事，演百姓戏，赢百姓心。
   写百姓事，必须真也必须实。这些年来，我们把人民作为表现主体、服务对象，先后推出“村官三部曲”（《鸡村蛋事》《留守村长留守鹅》《村里来了花喜鹊》），真实呈现苏北农村10多年的发展；创排“党员三部曲”，目前已推出《哎呦，我的憨哥哥》《村里有个管得宽》，塑造基层党员干部与群众想在一起、干在一起的先锋形象。因为反映的都是新时代农村的变迁和农民的进步，群众既是“剧中人”又是“剧作者”，想看爱看、可知可感。
   演百姓戏，非常值也非常爱。为了创作出能够真实体现百姓生活的作品，主创人员深入田间地头采风，不断进行生活和艺术积累。菜场里，观察买菜的市民；公交车上，与乘客侃市井万象；下乡演出，与干部群众话家长里短、谈酸甜苦辣。我们把送戏下乡当成“走亲”，小镇街道、村部礼堂、乡间空地，哪里有群众，哪里就是舞台，每年演出120多场，春夏秋冬，寒来暑往，不是在演出，就是在演出的路上。虽然累，但觉得很值。
   赢百姓心，既聚智也聚力。我们剧团的演员都来自农村，熟悉农民，熟悉农村生活。面对群众的精神需求、审美追求、欣赏诉求，我们坚持用时代主题构筑作品厚度，以群众心声体现作品温度，靠精湛艺术打磨作品精度，不断进行美的发现和美的创造。风情风俗入了戏，乡音俚语成了词，演出的剧目更为百姓接受、更能感化百姓、更加鼓舞百姓。剧中塑造的正面典型人物，成了群众学习的榜样。
   几年来，我们所创作的作品，先后获得全国小戏小品优秀剧目奖、紫金文化艺术节优秀剧目奖等许多奖项，剧团两次进京演出，被誉为淮剧“涟水现象”。下一步，我们将坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，多演戏、演好戏，不断实现群众对美好生活的向往。
  <end>

89<标题:守住老手艺，展现新风采>
   □ 吴灵姝
   
   2014年10月15日，习近平总书记主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话，为新时代文艺发展指明了前进方向。作为一名80后民间文艺工作者，这十年来我深刻学习领悟总书记的重要论述，牢固树立文化自信、坚定文化自觉，做中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。
   非遗是历史技艺与文化的承载体，它存续着历史的根脉。“文艺创作不仅要有当代生活的底蕴，而且要有文化传统的血脉。”习近平总书记的谆谆教诲，让我更加坚定地要守护好“老手艺”，同时更要“以古人之规矩，开自己之生面”，实现中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展。
   让瑰宝相传、文脉永续，十年来，我带领元新蓝青年团队走遍江苏、浙江、上海、湖南、湖北等地的21个蓝印花布主产区，进行大量田野调研，抢救大量濒临消失的蓝印花布实物遗存，先后修复了蓝印花布经典图案纸版1256套。
   老手艺焕发新风采，青年传承人起着承上启下的作用。如何在扎根传统的同时，做好蓝印花布创造性转化和创新性发展，也是摆在我面前的最大课题。近年来，我们不断进行创新设计，在蓝印花布的面料、色彩和应用形式上探索，创新了蓝印花布丝、麻、毛、皮新材料印染技艺和蓝印花布渐变染色技艺，不仅拓展了蓝印花布的应用载体和形式，获得外观设计专利125项，也使蓝印花布在创新中得到更好的发展，得到了年轻人的青睐。
   新时代赋予文艺工作者新的使命，新使命激发新作为。我将继续传承老一辈坚守技艺的匠心，以时不我待的紧迫感做好蓝印花布抢救保护，根植中国民间传统印染技艺三千年历史，在以全手工技艺传承蓝印花布的刻版、刮浆、染色等精湛工艺的同时，深入开展学术研究，深入挖掘、全面系统地保护其文化内涵。同时，扎根传统手工艺第一线，积极创新，让灿烂的非物质文化遗产在传承中得到弘扬，在研究中得到保护，在创新中得到发展。
  <end>

90<标题:保持热爱，找准“方向感”>
   □ 王计兵
   
   我是一名工作和生活在昆山的56岁外卖员。1988年，我第一次离开故乡，成为一名进城打工的农民工。后来我开始做外卖工作，到现在已经7个年头了。
   我曾经形容写作是我生命空地上的一场大雪。它不能改变我的人生，却会让我的人生变得精彩。也是因为对于文学的爱好，我一直能感觉到人生的方向。这种方向感来自于文字的引领。
   因为这几年我写作的事件在网络上发酵，有很多朋友问我这样一个问题。他们说，一个外卖员每天都在争分夺秒，你是如何能在争分夺秒中挤出时间来进行创作的？我总结道：我们的生活是固态的，我们的爱好是液态的。只要保持热爱，液态肯定会自然而然地流淌在固态的缝隙里。
   我的身上随时都带着一支笔。为了方便记录，我还不断地更换写字的笔，从圆珠笔、水笔到记号笔，以保证我可以把诗歌写在所有的物体上，包括顺手捡来的纸板、泡沫等。但是送外卖之后，争分夺秒的生活的确没有给我留下用纸笔写作的时间。于是，我又改变了习惯。现在我用语音聊天进行创作。每天工作的间隙，等餐、等电梯，甚至是在等红灯的时候，灵感到了，我就快速地用语音给自己留言。当我闲下来的时候，再把留下的语音转换成文字，创作出我想要的诗歌。
   这两年来，我前后出了自己的三本诗集。有很多人问过我，大家都在叫你“外卖诗人”，你对这个话题怎么看？我想说，这是一种关爱。恰恰是网友、读者对于一个普通外卖员的关爱，才有了我的今天。
   新就业群体，当下展现出蓬勃活力。现在全国有1300多万外卖员，灵活就业人员突破两亿。我们铺天盖地，我们漫山遍野，我们每人手持人间一束光。如果说我是一把手电，开关被拧亮，就应该把路照亮给更多的人。
   生而为人应该有自己的人生信仰。信仰是人生最大的力量，也是生命最大的价值。
  <end>

91<标题:“先用后买”，让更多科技成果落地生金>
   □ 陈立民
   
   买水果、买面包可以“先尝后买”，科技成果能不能“先用后买”？党的二十届三中全会《决定》提出，“鼓励和引导高校、科研院所按照先使用后付费方式把科技成果许可给中小微企业使用。”这一改革思路，对于推动科技成果更好从“书柜”摆上“货柜”，具有重要意义。
   科技成果与市场需求之间不存在即插即用的“接口”，如何将科技成果高效转化为现实、直接的生产力，向来是个“老大难”。经过近年来的探索，科研成果转化率比过去高了很多，但仍有不少堵点卡点。比如，一些中小微企业资金链紧张，难以一次性全款购买科技成果，或者暂时看不清科技成果应用前景，担心“一次买断”后难以“值回票价”。观望犹疑之间，企业错失“科技改变命运”的发展机遇，科研人员研发出来的技术成果只能被锁在抽屉里，导致资源浪费、技术“空转”。
   “先使用后付费”模式，恰好为这一难题提供了新的解法。对企业来说，先“试用”再看是否“适用”，大大降低了资金投入风险和试错成本，有助于提高企业主动对接科技成果的意愿和动力。对科研机构来说，以往并不特别关心和了解科技成果在市场应用中会面临什么样的场景、遇到什么问题、产生什么效果，但在“先用后买”模式倒逼下，也会关注自己研发的技术是否“适销对路”，从而推动更多科技成果落地生金。苏州日前发布18条举措深化科技体制改革，其中就有科技成果先使用后付费许可方式改革。对于这一改革举措，当地企业和科研机构都抱有乐观期待。
   也有人担心，“先使用后付费”对企业来说的确是利好，但会不会将风险转嫁到科研机构和科研人员？比如，如果企业试用后“赖账”，不愿买单或剽窃技术成果怎么办？“免费试用”会不会让高校和科研机构心存顾虑，不敢或不愿提供“核心秘密”？毕竟，一项科技成果是需要付出大量人力、物力、财力和宝贵创新精力的稀缺品。事实上，科技成果要进入市场化、产业化阶段，“试用”本来就是必要环节。“先使用后付费”，只不过是将这一阶段提前，降低了合作门槛，更加符合科技成果转化规律。再者，从现实案例看，运用市场化保障机制，是可以实现风险分担补偿、保障成果转化双方权益的。一些地方通过引入融资担保机构、建立风险防控保障机制、加大知识产权保护力度等配套机制，为转化机制系上“安全锁”，以保障双方权益，充分调动成果转化积极性。
  <end>

92<标题:与AI“斗智斗勇”，不如多探寻真实自我>
   □ 本报记者 杨频萍
   
   “我陆续参加过4次AI面试。”10月15日，在南京国际展览中心举办的2025年普通高校毕业生公益供需洽谈会上，来自南京邮电大学的硕士研究生张芯告诉记者。今年秋招正在火热进行中，越来越多的高校毕业生发现，想要获得一张线下面试的名额，得先过AI这一关。如何通关AI？记者进行了探访。
   在张芯看来，AI面试官看起来相当真实，一般是身着正装的女性。面试有纯英文的，也有先英文后中文的，由6道左右的题目组成。“比如问我在校期间做了哪些研究项目，其中遇到什么样的困难？”题目全部作答完毕后，可以点击提交，整个面试过程会被录制成视频并上传，最终通过分析生成一份评估报告。
   《2023年中国网络招聘市场发展研究报告》显示，AI视频面试在应用场景中占比已达31.8%。张芯认为，AI面试题目大同小异，只不过过去由真人面试官提问，现在由数字面试官代问，还少了一些紧张感。但对另一些人来说，AI面试还是不如真人交流来得自然，甚至有一种“压迫感”。南京师范大学大四学生小秦分享了自己的“翻车”经历，在企业AI面试中，由于5道题目都设定了时间限制，让他倍感压力。“我记得有一道题问用创新方法推动项目进展的经历，我当时想了很久，完全蒙住了，结结巴巴没说完就跳到下一题了。后面有的题我就说得飞快，结果说完还不到1分钟，担心说得太少我又开始瞎扯……”还有一些人的经历更加惨淡，有人面试完以后打算截屏留念，就看到系统弹出通知：因多次截屏此次线上面试作废。还有大学生以为AI面试均有重复录制的机会，在出现口误以后草草按下结束按钮，结果在只有一次录制机会的某银行面试中铩羽而归。
   尽管求职者对AI面试褒贬不一，但近年来，AI面试却颇受企业青睐。企业所采用的AI面试官，通常由第三方机构提供。“大模型的成功，让企业对AI面试官的‘能力’更为信任。”猎聘AI面试产品负责人、测培业务负责人刘颖认为，与过去面对冷冰冰的机器相比，现在AI面试官在深度学习技术加持下跟真人差别不大，“不仅外表难以分辨，交流方面也更加流畅，还可以在面试过程中进行追问。”
   当然，更令企业觉得AI面试官“真香”的是其性价比，AI招聘带来的是成本控制。AI面试还有个显而易见的优势，他们不会被感情因素和个人偏见所影响，对于长得不够帅气、毕业学校不太好，AI面试官也会一视同仁。
   应聘者千人千面，AI究竟能否全面地考察求职者？不少求职者指出，AI面试对眼神、行为等方面非常关注，而面试题则有套路化的嫌疑。应聘者吴莹颖刚经历了一场失败的AI面试，她认为自己有可能是因为闪躲的眼神、捋头发的小动作被扣了分。她认为，一些结构化面试题确实需要一些“套路”，“不经过培训是不行的”。
   为了迎战AI面试官，在各类社交平台上，“AI面试经验分享”的话题热度居高不下，不少求职者热衷于收集AI面试的题库和答题模板，揣摩AI的喜好，一些避雷技巧和经验帖甚至收藏过万。
   刘颖表示，目前AI面试系统也在努力提出个性化和针对性的问题，努力向千人千面的真人面试官靠近。“根据不同企业不同岗位对应聘者素质要求的不同，AI面试系统会根据素质需求配置评价指标，并从140多个维度上万道题的题库中抽取，以匹配岗位需求。同时，我们也会实时解析应聘者作答情况，选择合适方向追问。”刘颖提醒，其实很多网络攻略未必管用，“从AI评分来看，不少求职者侃侃而谈也依然得了低分，因为他们说的不达要点。”
  <end>

93<标题:期待更多“旧街”成“新景”>
   □ 魏晓敏
   
   10月11日，南京浦口火车站街区正式开街。作为“百年老火车站”，浦口火车站因朱自清的名篇《背影》和多部影视作品拍摄取景而知名，成为南京的文化地标。更新改造后的历史文化街区既保留了原有的风貌，又赋予了老建筑新的实用性、功能性，吸纳各类业态入驻，吸引众多市民和游客前来打卡。
   南京浦口火车站自1914年正式开通运营，至今已有110年历史，当年曾是连接江苏、山东、安徽、河北等11省的重要交通枢纽。随着经济社会发展，这座有着悠久历史的老站逐渐退出历史舞台。直到近年来该片区经过更新改造，其光彩与魅力才得以重现。“沉睡”的老旧建筑被重新“唤醒”，曾经的街边小巷变身文化街区，催生出新的风景。
   老站复原是城市更新的“风景一隅”。近年来，不少地方老建筑、老街区纷纷开启 “焕新模式”。北京首钢园“工业锈带”加速转型为“活力秀场”，重庆龙门浩老街因“城”而“市”，催生出丰富多样的文旅业态，苏州平江历史街区将“沉睡的遗产”变为“鲜活的资产”……这些备受好评的更新案例，尽管“打开方式”不尽相同，但无一例外，都让城市在保留历史印记的同时焕发新的生机，并迅速俘获人心，成为旅游打卡地、新兴产业聚集地。
   老建筑、老街区是城市记忆的物质留存，是城市内涵和底蕴的重要标志。在城市更新过程中，如何把这些历史记忆融入时代发展，让传统和现代相得益彰，是摆在许多城市面前的共同课题。可以看到，城市的“新景”往往不是凭空长出来的，而是根植于城市文脉中的。一方面，尊重城市的历史，才能让城市不是钢筋水泥的简单堆砌，而是有记忆、有活力的生命体；另一方面，历史文脉传承是城市的“二次生长”，让城市的气质和内涵得以被激活，从而在城市更新中打造更多人文地标。
  <end>

94<标题:别让“套牌”网站“大行其道”>
   近日，有媒体对“人民网被‘套牌’”现象进行调查发现，仿冒正规网站牟利已形成一条地下黑色产业链，“套牌”网站对正规网站的还原度竟能超过九成。
  <end>

95<标题:高邮市科技镇长团：全力助推产业提质增效>
   “不能只做汽车检测，更要有自主品牌！”西南交通大学机械工程学院汽车工程系副主任杨明亮，在调研位于高邮市卸甲镇的中汽研扬州汽车工程研究院有限公司时说：“我这边有团队、有项目、有成果，如今作为第十七批科技镇长团的一员，我将不遗余力地帮助企业转型升级、推动产业提质增效。”
   近年来，高邮市持续深化科技镇长团工作，围绕“511”产业体系，开辟了“团链融合”发展的新赛道，按照研究方向为团员匹配合适的产业链派驻服务。“我们制定了‘1391’工作目标，即每名团员任期内联系1条优势产业链，挂钩3家链上重点企业，围绕产业链引进9名高层次人才、组织1次产才对接活动。”高邮市科技镇长团团长周振中说，随着任前培训的结束，团员们已陆续“赴链”上岗。“我们已不满足于对照企业需求的‘三张清单’被动工作，而是希望团员们主动下沉到产业链上，为链上企业提供人才、项目、技术、融资等方面的服务。”
   “高邮的保障很到位，每条产业链都配套一个工作专班，与科技镇长团共同为地方产业发展保驾护航。”东北大学冶金学院副教授陈进第二年挂职高邮，他在卸甲镇挂职期间，与氢能专班共同筹划了“相‘氢’之旅”，奔赴了天津大学、西安交通大学等7所高校，邀请了10位专家入驻高邮氢能产业链“智库”，与大连理工大学共建“储能（氢能）产业链共享实验室”，“这次挂联服务复合材料产业链，希望在新的‘链’上发挥更大作用。”
   为持续推进产业链、创新链、人才链、资金链深度融合，强化专班助力科技镇长团产业强链行动效果，充分挖掘资源优势，高邮市为每个专班安排1位市领导担任“班长”，将产业链挂联部门主要负责人、主要载体和协同镇区分管负责人以及链上重点企业代表都拉进“班级群”，选派一批年轻专员担任“联络员”，方便人才引进、项目建设、技术创新、转型升级等工作的统一组织、统筹安排。“我已经和挂联产业链的专班接触，并且通过高校资源，为高邮的几家企业提供技术支撑。”第十七批科技镇长团团员、西安交通大学化学工程与技术学院特聘研究员师仁义说，挂职一任，必须为当地产业做好服务。
   南京工程学院材料科学与工程学院副教授强新发在高邮挂职期间引进的航天锂电科技（江苏）有限公司，已于今年4月成为扬州首家“2024全球独角兽榜”企业。“两年奋斗结硕果，而今迈步新征程，‘科技镇长’这四个字是一份责任、一份担当，我将在新的任期内再创新辉煌。”强新发在扬州市科技镇长团“产业强链行动”推进会上，作为全市团员代表进行了发言。
  <end>

96<标题:3.7万个岗位吸引2万名毕业生>
   □ 本报记者 杨频萍
   
   10月15日，由省教育厅、省人力资源和社会保障厅、省工业和信息化厅主办的江苏省2025年普通高校毕业生公益供需洽谈会在南京国际展览中心火热开启，833家用人单位发布岗位需求3.7万个，近2万名毕业生到场求职应聘。本场供需洽谈会也标志着江苏省2025年高校毕业生秋季招聘月正式启幕。
   当天的招聘企业中，制造业企业421家，占比50.5%；信息传输、软件和信息技术服务业66家，占比7.9%；科学研究和技术服务业53家，占比6.4%。部分用人单位面向2025届高校毕业生提供大量岗位，如江苏省农村信用社联合社计划招聘2200人，福耀玻璃工业集团股份有限公司计划招聘994人，中天科技集团有限公司计划招聘521人。活动现场还设置了“1650”产业体系专区，204家专区参会单位共发布岗位需求1万多个。从招聘需求来看，制造业依旧是“用人大户”，新能源、半导体、高端装备、软件与信息服务、生物医药等先进制造业集群企业岗位需求量较大。
   招聘会开始不久，苏州汇川联合动力系统股份有限公司的摊位前就排起了长龙。“研发类的部分岗位招录比达到1∶100，技术岗也有双一流大学研究生应聘。”招聘人员介绍，今年毕业生的求职热情较往年更高，企业此次预计招聘500人左右，其中200余名为技术员岗位。南京邮电大学的几名应届研究生告诉记者，参加过几场招聘后已经明显感觉到各企业研发岗竞争激烈。“企业非常实际，他们首先看你研究生阶段参与的项目与企业业务的关联度，希望你到岗后能很快上手。”电子信息专业的小王告诉记者，只有参与的项目与岗位工作内容对口，企业才有兴趣考虑毕业生的其他加分项。河海大学通信与信息系统专业应届研究生张燕贤告诉记者，他希望能够找到与自己专业对口的工作，进入新质生产力领域锻炼成长。
   “上下班时间是几点？”“是否双休？有加班费吗？”记者发现，工作时间和环境成为高校毕业生关注的重点。“这个岗位跟你的期待可能不一样，无法做到‘朝九晚五’，任务也比较多……”在与一名求职者沟通后，中天科技集团南通分公司现场招聘人员作出这样的答复。他认为，求职者提前了解工作环境是合理且必需的，“对于企业来说，除了人岗专业匹配，个人性格特质与岗位职责的匹配也很重要，关系到求职者能否留下来长期发展。”
  <end>

97<标题:向新蝶变，为美好生活提味，为美丽中国赋能>
   春华秋实，苏盐集团在高质量发展之路上砥砺前行。作为省属国有企业，苏盐集团肩负着保障全省及周边省市数亿人食盐安全供应的重任，承担着保障盐及盐化工产业链供应链安全、服务区域能源安全的职责。近年来，苏盐集团牢记初心使命，聚焦主责主业，坚持推动传统产业改造升级与培育壮大战略性新兴产业、未来产业两手抓，因地制宜发展新质生产力，大力推进科技创新和新型工业化，在符合自身实际的赛道上跑出发展新质生产力的“加速度”，让传统盐企展现新的形象和风采。
   
   绿色转型，焕发新活力
   党的二十大报告指出，“推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。”苏盐集团坚定不移走生态优先、绿色发展之路，切实提升高质量发展的含金量、含绿量。
   从传统的“刮土淋卤”“盘铁煎盐”到“滩晒成盐”“真空制盐”，再到如今的“盐碱钙循环经济产业模式”，苏盐集团的发展历程见证了盐业生产技术的不断进步。2008年起，苏盐集团研发团队经过多年努力，形成了具有自主知识产权的“盐碱钙联合循环生产新工艺”。该工艺经中国轻工业联合会鉴定及中国纯碱协会论证，节能、节水、保护环境、资源综合利用效果显著，为国际首创，具有较高的推广价值，获中国轻工业联合会科技进步一等奖，被工信部列入推广技术目录。
   依托“盐碱钙联合循环生产新工艺”新技术，苏盐集团开创了盐碱钙循环经济产业模式，建成国内首条盐钙联产生产线。100万吨/年制盐工程、60万吨/年纯碱工程及120万吨/年盐钙联产工程应时而生，进一步提升了制盐、制碱、制钙各条生产线运行水平，在资源集聚、成本控制、生产能耗等方面达到国内领先水平，具有核心技术的绿色低碳循环经济产业链由此形成。苏盐集团先后被中国石化联合会授予“能效领跑者标杆企业（纯碱）”，被工信部认定为首批“绿色制造工厂”；2019年荣获“第十八届全国质量奖”，成为全国盐行业第一家获此殊荣的企业；2020年荣获“江苏省省长质量奖”，2022年获评“亚洲质量卓越奖”，淮牌先后被认定为中国驰名商标、中华老字号。
   盐穴储能作为地下储能的重要形式之一，对于优化能源结构、促进清洁能源生产、保障国家能源安全意义重大。作为全国盐行业头部企业，苏盐集团主动对接国家能源储备战略，发挥资源禀赋优势，在推进盐及盐化工传统产业高端化、智能化、绿色化升级的同时，积极推进战略性新兴产业和未来产业培育，将发展眼光投向盐穴储气储能、储氢储氦等领域，着力构建“盐+储能”产业发展新格局，奋楫扬帆新能源产业“新蓝海”。
   苏盐集团与中石油共同投资建设的张兴储气库项目，总投资65亿元，被纳入国家“十四五”石油天然气发展规划和江苏省重大项目。2023年，张兴储气库一期工程一阶段顺利完成540万立方米72小时注气试运行。同年8月20日，张兴储气库项目一期（二阶段）先导试验工程日注气量突破105万立方米，年内将完成注气量6800万立方米的目标计划，标志着苏盐集团自主研发的一注一排连通井原创技术正式进入产业化、规模化的发展阶段。2024年，苏盐集团与省国信集团、淮安市属国有企业组建项目合资公司，启动2×300兆瓦盐穴压气储能发电项目，项目现已开工建设，预计2025年7月投入运行。
   科技加持，注入强劲动能
   创新是引领发展的第一动力。近年来，苏盐集团深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新的重要论述，持续用好创新“金钥匙”，聚焦盐碱钙循环经济、盐穴资源综合利用等方面存在的“卡脖子”技术难题，进行重大科技攻关，形成一批关键核心技术、突破性成果，着力打造盐碱钙绿色低碳循环产业链、盐穴经济原创技术策源地，以科技创新引领现代化产业体系建设。
   完善体制机制，构建科技创新崭新生态。作为省属企业中的制造业实体企业，苏盐集团坚持科技创新与产业创新深度融合，先后创成8个省级以上研发平台，拥有省属企业唯一的“国家企业技术中心”，6家企业被认定为高新技术企业，13个重点项目获得国家、省级立项。2024年4月，苏盐集团专门召开科技创新暨新型工业化推进会议，组建产业技术研究院，抢抓新一轮科技革命和产业变革正在重构创新版图、重塑经济结构的重大机遇，把实现高水平科技自立自强贯穿始终，举全集团之力，坚定不移以科技创新推动产业创新。将研发投入纳入全面预算管理，健全研发投入多元筹措和稳定增长机制，研发投入经费连续多年保持两位数增长。每年设立不少于3000万元的科研专项资金，用于重点项目“揭榜挂帅”、科技攻关、产学研合作等。
   聚焦难点堵点，加强核心技术攻关。制定集团科技创新专项行动方案、年度研发项目清单以及中长期技术攻关清单、重大工程清单，以自主研发为主导，以合作研发、委托研发等方式为补充，加速推进科技创新项目实施。深化产学研合作，聘请杨春和院士为科技创新智库专家，建成“江苏省院士工作站”，与国内知名高校科研院校合作开展技术攻关，成立联合实验室，建立实践基地，全面提升自主创新和成果转化能力。依托各个创新平台，先后承担科技研发项目300余项，拥有有效专利249件，参与制定国家、行业标准11项。“盐穴大规模储氢关键技术研发”被列入2024年江苏省前沿技术研发项目。首创岩盐水溶法充填开采技术，列入自然资源部技术推广目录。自主研发的“井下循环制碱工艺”，攻克多项核心技术，解决了纯碱生产废液废渣处理的世界性难题，将盐资源利用率从70%提高到100%，入选《石化绿色工艺名录》，带动了纯碱行业技术进步。
   全员创新创效，激发内生动力活力。建立区别于投资项目管理模式的科技创新管理制度，完善“揭榜挂帅”、“赛马”制等新型组织方式，对研发人员实行与市场相适应的薪酬决定机制，打造科技创新政策“特区”。设立科技、技能人才的技术、技能职系，畅通科技人才和技能人才成长通道。会同有关高校、企业筹建卓越工程师学院，着重培养选树“首席科学家”“卓越工程师”“苏盐工匠”这3支“特种兵”队伍，大力培养青年科技人才，打造一批科技领军人才和创新团队。充分发扬职工首创精神，鼓励开展自主创新，大力开展“五小”成果征集活动，完善职工创新创效激励机制。近3年累计表彰推广优秀“五小”成果54项，大力开展劳模创新工作室建设，实现了从“一个人创新”到“一群人创新”的飞跃。
   数字赋能，“制造”迈向“智造”
   “智能化改造、数字化转型是传统产业提档升级的必由之路。”苏盐集团深入贯彻落实《省属企业数字化转型提升行动方案》，结合企业实际，以“数字”为驱动，找准切口、注重实效、做实场景、加快应用，加快实现商流、资金流、物流、信息流“四流合一”，建设业财一体化、管控集团化的数据前台、中台、后台，形成现代化生产经营管理的“最强大脑”，有序推进智能制造九大场景10个应用建设，规划建设智慧物流、数字营销、数字管控系统，全面提升生产、经营、管理的智慧化水平。
   加快产业数字化，充分运用大数据、云计算、人工智能、物联网等新兴技术，全供应链、全产业链、全场景、全流程实施“智改数转网联”。当你在超市拿起一包“淮牌”食盐时，扫码就能追溯产品全部信息，这就是苏盐集团应用的食盐质量安全电子追溯系统。2017年，苏盐集团建设高中端食盐分装智能车间，投产后，产品产量、年产值逐年增长，不良品率显著下降。在苏盐集团所属的苏盐井神二分公司食盐生产基地，无菌包装车间宽敞明亮，加碘、分装、称重、喷码、溯源……全自动包装生产线有序运行。走进苏盐集团所属苏盐井神公司生产数据管控中心，一张电子大屏映入眼帘，各类生产数据实时更新，用电量、蒸发量、用卤量、产量等信息一目了然。
   作为传统制盐企业，苏盐集团在改变传统生产模式的同时，加快数字化转型是重中之重的优先选项。围绕“生产全流程智能管控、质量监控、能效优化和智能运维”4个维度，持续打造“智慧井神”一体化管控平台，推动实现生产全流程可视化、产品运维数据集成和企业运营分析智能化。实施全自动生产线升级改造，推动功能和数据整合，形成数据生产力，实现制盐装置无人操作、无人工记录，盐钙生产车间内智能巡检机器人实现全方位0米层设备巡检。在全国率先建立二维码食盐质量安全电子溯源系统，每包食盐均建立电子档案，实现来源可追溯、风险可防范、流向可查询。
   近年来，苏盐集团累计投入2.8亿元，实施“智改数转网联”，得到国家、省、市各类支持资金逾3000万元，先后荣获“江苏省示范智能生产车间”“江苏省首批智能工厂试点企业”“江苏省智能车间”“江苏省智能工厂”“江苏省工业互联网标杆工厂”， “江苏苏盐智能制造示范工厂”项目入选工信部2023年度智能制造示范工厂揭榜单位。
   深化改革，增强核心功能提升核心竞争力
   苏盐集团在经历了市场环境的深刻变化、经受了疫情防控的严峻考验、通过改革破题的重重挑战后，将一张张改革的“规划图”“路线图”，转化为一幅幅发展的“施工图”“实景图”。集团因改革而生，又以改革破题引路，驱动高质量发展。
   2023年9月，苏盐集团第三次党代会确定了“建设全国盐业高质量发展典范企业”奋斗目标，按照“三年上台阶、五年成典范、八年创一流”“三步走”战略，打造高质量发展的“实业典范”“创新典范”“改革典范”“经营典范”“治理典范”。
   作为国务院国资委确定的国企改革“双百企业”，在新一轮国企改革深化提升行动中，苏盐集团确定了8个方面33项189条改革任务，推动改革向深度和广度进军。先后成立国企改革工作领导小组和8个重大事项改革工作专班，制定配套工作措施，建立改革推进机制，动真碰硬抓改革任务落地落实。
   制定《集团公司总部机构改革方案》等文件，持续优化总部运行机制和管控模式，推进“三项制度”改革，实施任期制和契约化管理扩面提质，加快产业布局优化和结构调整，加大经营管理、专业技术、职业技能3支人才队伍建设，激活人才工作“一池春水”。
   成立价值创造行动领导小组，制定出台对标世界一流企业价值创造行动实施方案及考核办法，推进现代化盐及盐化工产业体系建设，组建成立江苏苏盐供应链管理有限公司，按照网络化布局、集团化管控、专业化运营的思路整合仓储物流资源，提升企业核心竞争力。“苏盐集团着力打造盐行业创新策源地”案例，入选国务院国企改革领导小组办公室国企改革三年行动专项典型经验。
   面对盐业体制改革后激烈的市场竞争形势，苏盐集团深入实施增品种、提品质、创品牌“三品”战略，研究制定《关于全面深化市县盐业公司市场化改革进一步推进高质量发展的意见》，打造专业化营销体系，健全市场化经营机制，构建数字化营销模式，扎实推进经营强基和淮盐品牌宣传三年行动方案，不断增强市县盐业公司生存力、竞争力、发展力、持续力。建立了完备的省市两级食盐储备体系和高效应急保供机制，发挥食盐保供“主渠道”作用。
   时光荏苒，见证铿锵发展的步伐；岁月缱绻，诉说日新月异的变化。站在新的历史起点，苏盐集团将以更加豪迈的姿态、更加稳健的步伐，在高质量发展的康庄大道上奏响奋进的昂扬乐章，为谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章作出“苏盐贡献”。
  <end>

98<标题:常州市钟楼经济开发区：“聚链成群”加速壮大数字经济产业>
   数字经济是转型发展的“关键增量”，在当前新一轮科技革命和产业变革深入发展的背景下，数实融合已经不是一道“选择题”，而是一堂“必修课”。
   作为常州数字经济产业的一张亮眼名片，钟楼经济开发区紧紧抓住数字技术变革机遇，促进实体经济和数字经济深度融合，为高质量发展提供新动能。在这里，越来越多传统产业迈上数字新赛道，数实融合的成果“随处可见”。微亿智能研制的质检设备可以让工厂检测效率提高30倍，“大数据+产业集群”成功入围省工信厅“2024年度省级中小企业特色产业集群名单”。
   推动“大数据+”产业全链条发展，钟楼经济开发区聚焦产业链基础层、技术层及应用层，加快重大项目、精致型项目招引和培育。落地长三角（移动）智算中心、常州国际数据中心、政务大数据中心，筑牢数字经济底座，引育微亿智造、智云天工、长江智造院等一批工业大数据企业，网擎科技、神州网云、马达智数等一批数字技术与安全企业，立卓信息、棉仓、黑溪科技、货通天下等一批大数据应用企业，数字经济产业加速“聚链成群”。截至目前，园区核心区已有超320家企业集聚，吸引超7000人就业。
   聚焦“三朵云”建设，钟楼经济开发区持续推动医疗、工业、政务等数据汇聚。“江苏卫健云”实现全省公立医疗机构100%覆盖，数据汇聚总量全国第一；“常州工业云”目前链接2700多家企业20万多台设备，加速“智改数转网联”、深度赋能数实融合；“常州政务云”服务全市数字化治理，有效支撑“城市运行一张网、高效处置一件事”。集群内数字经济和实体经济深度融合，新产业、新模式正不断催生新场景、新价值，全力构筑高质量发展新优势。
   充分发挥国家健康医疗大数据（东部）中心、国家智能制造系统集成体验验证中心两大国家级平台示范引领作用，依托常州新能源汽车研究院、新博智汇谷、常州钟楼高新技术创业服务中心国家级科技企业孵化器、常州艾创国家级众创空间，钟楼经济开发区积极举办承办创新赛事，开展“双创”主题活动，充分释放数据资源要素，精准赋能科创型企业发展。近日，以场景驱动·数智强国为主题的2024第二届全国人工智能应用场景创新挑战赛常州智能视听专项晋级赛在钟楼经开区举行，搭建全栈人工智能场景创新、项目招引、资本合作、产业生态集聚的竞技挑战平台。“以赛助研、以赛引才、以赛育产”，助力人工智能企业创新链、资金链、人才链、产业链与实体经济深度融合，目前已有3支参赛团队匹配合作场景并意向落户钟楼经济开发区。
   “链”动集群，产业“焕新”。依托常州数字经济产业园，钟楼经济开发区坚持创新驱动，着力推动企业转型升级、构建现代产业体系，进一步发挥安全中立、开放兼容、共建共享的产业生态优势，以“真监督+实服务”提升营商环境“软实力”，绘就“大数据+”产业集群产业链全新图景。
  <end>

99<标题:崇川区：全域培养加速年轻干部队伍成长>
   “组织非常关注大家的个性化需求，通过成立摄影摄像、文体活动等多个兴趣小组，促进年轻干部相互借鉴、各展所长。”来自南通市崇川区永兴街道的公务员李丹入职一年，已经是街道“青兴研学社”的骨干成员，“我们小组开展的反诈视频制作、‘五四青廉行’等活动，调动了大家的积极性，很有参与感！”
   作为崇川区年轻干部培养“百炼成钢”工程“一街一品”建设的缩影，“青兴研学社”分类分级建立年轻干部信息库，围绕成长需求开展精准培养，参与人数已达200余人次。大胆选用综合素质好、发展潜力大的优秀年轻干部到重点岗位磨砺锻炼，近年来提拔选用27人次，解决基层干部队伍人才储备问题。自2021年工程启动实施以来，崇川区逐步形成“青苗培优、青训蓄力、青炼赋能、青锐拔尖、青廉塑造、青骑兵宣讲”六大行动为主线的全链条、全方位“百炼成钢六青”培养模式。推动“6+18”年轻干部培养品牌矩阵全域绽放，一大批年轻干部快速成长、脱颖而出，为各项事业高质量发展提供坚强组织保证。
   “将强化区街联动，聚焦年轻干部培养品牌培育工作，通过打造‘一街一品’特色示范品牌，加快年轻干部全域培养。”崇川区委常委、组织部部长、统战部部长张明星表示。
  <end>

100<标题:徐州鼓楼区黄楼街道：“三聚三为”推动老干部工作提质增效>
   今年以来，徐州市鼓楼区黄楼街道打造特色党建品牌，推动离退休老干部党建工作高质量发展。该街道紧盯离退休干部党员作用发挥这条工作主线，以“组织聚人、活动聚心、治理聚力”为着力点，以“长者有为、长者乐为、长者善为”为落脚点，持续擦亮“红动黄楼·银发添力”志愿服务品牌。
   组织聚人，长者有为。黄楼街道建立“银发人才”库，积极落实“一册一本”“一人一卡”和“三访四有”离退休干部党建工作法，为离退休干部党员建立档案，发放服务联系卡；充分发挥老干部专业特长和经验优势，组建“银发生辉”学习教育宣讲团、助老志愿服务队、平安志愿巡逻队等，积极开展助老增能培训、文艺汇演、义务巡逻等活动。今年，彭校社区离退休干部党支部创新构建“1+1+N”志愿服务体系，通过“1个支部、1个制度、N个志愿服务项目”，先后开展红色研学、垃圾分类、消防安全等志愿服务活动20余场次。
   活动聚心，长者乐为。该街道整合社区党群服务中心、新时代文明实践站等阵地资源力量，依托老干部活动室、老年中央厨房、居家养老服务中心等活动阵地，打造“文化大课堂”“百姓艺术团”等特色品牌，搭建离退休干部“大舞台”，以非遗展示、音舞表演、红色宣讲等群众喜闻乐见的方式弘扬社会正能量；各社区党委不断改善党群服务中心软硬件环境，搭建个性化、多样化的学习载体，引入智能化电子设备，设置棋牌室、电子阅览室等活动场所，组织老年人书画摄影展、普法宣传讲座、红色观影等活动40余场次，切实把活动学习阵地建设作为老干部工作的重要内容，激发老同志参与活动、奉献社会的内生动力。
   治理聚力，长者善为。黄楼街道结合“我为群众办实事”实践活动，构建老干部参与社会治理工作机制，有力推动离退休干部党员作用发挥从“单兵作战”向“协同善治”转变，形成“余热未尽献，老骥更奋蹄”的群体共识，助力社区治理和党群服务水平同步提升。万通社区离退休干部党支部“红管家”银发先锋志愿服务队，对辖区内无物业老旧小区的日常公共设施进行常态化维护，并开展“平安夜巡”服务活动。彭校社区离退休干部党支部依托“民主协商议事亭”“露天议事”等形式在辖区内划分片区，责任到人，定期了解居民需求，积极参与政策宣传、纠纷调解、安全排查等社区“微服务”，今年共解决居民“微心愿”116条。
  <end>

101<标题:姜堰区顾高镇：产业引擎驱动 推进富民强村>
   在泰州市姜堰区顾高镇，集镇所在地顾高村小区密集、店面林立、工厂众多。针对这一特征，当地坚持以整合公共资源、节约公用支出为切口，大力发展产业项目，这成为推动富民强村的重要举措。
   因地制宜谋项目。为积极推进姜堰区关于推动“党建引领 富民强村”十五条措施落实，2022年顾高村在镇党委的支持下，成立了村集体领办的企业——顾之家物业管理公司。秉持专业、专注、专心的态度，累计投入近200万元购置专业设备，大幅提高了工作效率和服务质量。经过大力发展，公司的业务版图不断扩大，成功承揽了顾高集镇及周边公共区域的管护业务，以及辖区内多家餐饮、超市和园区企业的保洁项目。顾之家物业公司的成立和发展，不断为村集体带来显著经济收益，2024年预计将带动村集体年增收240万元。
   精管增效惠民生。为进一步提升顾之家物业公司的专业水平和业务收益，姜堰区住建局派出的乡村振兴指导员魏崇真充分发挥派出单位的优势，邀请职能科室对顾之家物业公司进行全面的指导和支持，实现专业水平和业务收益双提升，助力其打入周边市场，为带动村集体增收和群众致富提供坚实的保障。为促民生保障，物业公司主动为众多困难群体提供了就业机会，截至目前已吸纳42名年龄偏大、收入较低且劳动力较弱的人员在家门口就业。同时，还聘用了临时工作人员100多名，直接带动村民年均增收2万元，为乡村振兴注入了强大的动力。
   多元发展促增收。顾高镇始终将村集体经济发展作为重中之重，紧密结合实际情况，顺势引导各村积极探索多元化的产业发展路径，顾高村物业公司的成立发展只是其中一个例子。在果蔬花卉种植方面，顾高镇加大项目招引，提高技术投入，培育了杰杰高、花漾年华等特色品牌，提高市场竞争力；在农产品深加工产业方面，顾高镇助力时食链、三块田等农产品深加工企业引进先进的加工技术和设备，开发更多种类的深加工产品，增加产品附加值。果蔬花卉种植、农产品深加工等多样产业蓬勃发展，极大增强村集体经济发展的内生动力，使顾高镇的村集体经济收入实现了大幅跃升。
   项目是收入的基础，品牌是发展的名片。近年来，顾高镇积极探索，通过成立村集体领办的企业，以及积极探索多元化的产业发展路径，为村集体带来了显著的经济收益，为农民在家门口提供就业机会，实现增收致富，成功点亮了富民强村梦。2024年，在壮大村集体经济的基础上，顾高镇还将“产业发展托举强村富民”列为年度重点项目，重点通过产业项目带动低收入人群务工增收，全面提升低收入群体生活保障水平。 
  <end>

102<标题:扬州联通：开展“数字适老”公益活动让科技之光温暖银发一族>
   在日新月异的数字时代，科技的飞速发展极大地丰富了我们的生活，但也让一部分人群尤其是老年人面临“数字鸿沟”。扬州联通积极响应江苏省数字适老化政策，围绕“数字适老，温‘心’同行”主题，开展了一系列公益活动，旨在帮助老年人跨越这道鸿沟，享受数字时代的便利。
   扬州联通的志愿者们深入社区，将数字技能送到了老年人的家门口。在前进路营业厅附近的“金鑫花苑”社区，一场别开生面的数字适老公益活动吸引了众多老年居民的关注。活动现场，志愿者们通过生动的案例和浅显易懂的语言，向老年人普及了网络安全知识、反诈技巧以及个人隐私保护的重要性。老年人们纷纷表示，以前总担心会上当受骗，现在听了志愿者的讲解，了解到很多防骗知识，也学会了如何保护自己的隐私。
   除了网络安全教育，志愿者们还手把手地教老年人如何操作智能手机，包括如何使用微信进行社交和支付、如何在网上挂号、如何使用支付宝等实用技能。这些技能的掌握，让老年人在日常生活中更加得心应手，也让他们感受到了数字生活的便捷和乐趣。
   此外，为了让老年人在办理业务时能够享受到更加便捷、舒适的服务，扬州联通还在13家自有厅（含社区厅）设立了爱心站点。这些站点内设有老人优先窗口、无障碍通道、老花眼镜、应急药箱、暖心茶摊等设施，为老年人提供全方位的贴心服务。在邗江西路营业厅，一位老年用户因妻子卧病在床无法前来办理手机号码复装手续而焦急万分。得知这一情况后，营业员立即主动提出前往用户家中进行服务，并高效地为用户完成了移动网络的复装手续及补卡服务。这一举动不仅赢得了用户的感激与好评，也充分展现了扬州联通在服务老年人群体方面的用心与担当。
   经过一系列的努力和实践，扬州联通的数字适老行动取得了显著的成效。据统计，扬州联通已累计开展15场进社区活动，服务涵盖800余名银发族。这些活动不仅让老年人掌握了实用的数字技能，还增强了他们的自我保护意识，让他们对畅享数字生活充满了信心和期待。
  <end>

103<标题:安城集团：精修细护“绣”出城市美丽风景线>
   今年以来，南京安城建设集团坚决扛起国企责任，彰显使命担当，展现良好形象。截至目前，集团接12345热线工单解决率、综合满意率高于市平均2个百分点；开展防汛防台应急抢险；把毛絮清理作为服务民生的大事，采取循环冲洗、机扫收集以及人工辅助的“三位一体”联合作业模式，获得市民认可；推动水环境治理向“数据分析型”转变，助力水务养护整体绿色低碳发展；承担A类建设项目23个，大部分已完工；荣获2023年度南京市城市精细化建设管理先进集体……集团各项工作交上了一份亮眼的成绩单。
   精管善治推动主责主业提质增效，守正创新推进国企改革纵深发展。一直以来，安城集团立足于综合养护、项目建设管理、工程施工三大核心主业，以城市基础设施维护为主业，守土有责、守土负责、守土尽责，切实履行国企担当，为城市发展“绣”出一道亮丽的风景线。
   
   用心办民生实事 实绩显国企担当
   金秋十月，丹桂飘香。家住南京卡子门的钟先生，每天都要出门晨练，10月3日，当他来到晨光路时，眼前的景象让他停下了脚步。原来，已经封闭3个月的工地围挡不见踪影，取而代之的是一座以“星空”为设计元素、融合现代设计与生态环保理念的口袋公园。望着眼前焕然一新的公园，钟先生不禁感叹：原先的一片荒芜绿地，如今不仅三步一景、五步一廊，还成了一座集人文、休闲、娱乐、社交、生态于一体的互动沉浸式口袋公园，让市民们有了休憩好去处。据悉，该口袋公园由安城集团园林公司承建，位于晨光路与永乐路交会处，地处城市交通枢纽，不仅成了周边商业区、居住区的绿色纽带，也成了市民与游客休闲娱乐的打卡地。
   近年来，安城集团勇挑国企担当，积极探索民生服务新路径。该集团下属园林公司结合南京市儿童友好城市建设行动计划，依托清水塘“梧桐语”城市客厅，打造“星爱”口袋公园科技助残特色民生项目，项目主要规划助残主题活动，用实际行动给予“星星的孩子”温暖与关怀。不仅室内设置读书角、科普展架、文创展示柜和数字展示屏等，多渠道、多方式、多维度扩大宣导和交流，增进公众对特殊儿童的了解，还举办科普讲座、趣味义卖、儿童义演、互动手工等多种形式的活动，大手拉小手，守护快乐成长。截至目前，“星爱”口袋公园里已开展10余场助残活动。
   主责主业夯基石 综合养护创佳绩
   “一盘棋”开展一体化综合养护，“一张图”开展精细化工程管理。作为秦淮区城市环境维护的中坚力量，安城集团始终将城市环境的维护作为首要任务。从道路养护到水务管理，从垃圾分类到绿化美化，安城集团以精细化管理和专业化服务，为市民创造了更加宜居的城市环境，切实履行国企责任担当。 
   随着文旅市场持续火热，作为热门旅游目的地，南京科巷成了网红打卡点，周围的垃圾量随之激增。为消解垃圾量急增的困扰，缓解店家倾倒困难，安城集团环卫公司多次进行实地勘察，主动与街道联系、沟通协商解决方案，将原有的17个零散垃圾点合并成6到8个垃圾收集点，并定做安装收集点公示牌，统一管理，在缓解垃圾收运难的同时，进一步美化周边环境，确保为广大市民与游客创造良好氛围。
   今年，环卫公司以养护工作为主责主业，在公厕无障碍设施改造、树木安全消险、公园广场绿化提档升级等方面，扎实开展“聚民生、办实事”行动，切实提升群众幸福感和满意度。畅通12345平台渠道，积极回应解决群众问题，全年工单办理满意度保持91%以上。科技赋能主责主业，提升综合养护质效迈上新台阶。安城集团积极探索综合管养模式创新，充分利用智慧环卫系统等信息化手段，通过养护巡查体系，坚持问题导向，高效调度综合养护工作，实现智慧监管和全员参与实践相结合，促进城市治理品质提质升级。
   创新驱动谋未来 培育发展新动能
   抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。安城集团紧紧扭住创新这个“牛鼻子”，一路向新，不断激发主责主业新动能。聚焦水生态文明建设，持续加强对水生态养护技术的研究与开发。安城集团下属御河公司建成了水质实验室并取得CMA资质认定，合作研发的数字坞实时水环境监控系统，通过“智慧水务”联动，河湖水环境治理取得了显著成效，被有关方面高度认可。
   “取得CMA认证是第三方检测机构市场准入的必要条件。有了CMA标记的检验报告具有法律效力，可用于产品质量评价、成果及司法鉴定。”南京御河环境工程有限公司水质实验室主任马心仁介绍道，当前，水质实验室21项检验检测项目获江苏省市场监督管理局认定，可向社会出具权威证明的数据和结果。他表示，未来，御河公司将继续瞄准可靠性前沿技术研究，推进国企转型赋能发力，成为支撑秦淮区水环境高质量发展的重要引擎。
   在致力于水环境不断改善的同时，安城集团在城市道路养护领域不断探索与创新。作为城市道路设施的“维护者”，安城集团市政公司严格按照城市道路管养精细化工作要求，对优质养护示范路进行了提档升级。今年的优质养护片示范路中，市政公司引进了免养生水泥稳定碎石技术、多防静音井盖等新技术材料，针对游府西街部分行车道沉陷，进行基础补强时，采用免养生水泥稳定碎石技术，有效减少周边路面碎裂的情况。
   党建引领促发展 擎旗奋进新征程
   今年，安城集团党群办荣获2023年度“南京市三八红旗集体”称号；团支部获评2023年度南京市优秀青年志愿服务组织……安城集团党委以党的政治建设为统领，始终以新思想指导新实践，全面落实两级党组织前置研究讨论重大事项规定，持续巩固基层党组织规范化建设，持续打造“1+5+N”党建品牌矩阵，以“四融”党建工作法赋能发展，推动党建工作与经营管理的相融共促。组建“突击队、攻坚组、劳模宣讲队”，开展“四敢”行动，激励各级党组织和全体党员在急难险重任务中勇挑重担。
   擎旗奋进，风帆正满。安城集团与河海大学校企合作打造党建实践基地，推出“专家课堂”，提升思想引领力；以人才强企为支撑，加强高素质干部队伍建设，严格实施中层管理人员选拔任用程序，有效改善干部年龄结构；建立后备人才选拔与培养机制，形成后备人才库。以廉政建设为抓手，认真履行全面从严治党“两个责任”，坚持把纪律建设融入日常，探索廉政教育常态化机制，重塑“三特”作风，锻造“养护铁军”，打造“每月说廉”品牌，常态化开展廉政教育等活动；用活清水塘廉洁书吧廉政文化阵地，为集团高质量发展提供坚强作风保障。
   潮平岸阔帆正劲，乘势开拓谱新篇。安城集团在秦淮区委区政府的坚强领导下，坚持学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，继续把好方向、守正创新，打破思维定式、破除路径依赖，科技赋能综合养护，以成为卓越的城市服务供应商为目标，奋力书写高质量发展新篇章。
  <end>

104<标题:南京市国有建设用地使用权挂牌出让公告>
   根据《中华人民共和国土地管理法》《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》（原国土资源部令第39号）等法律、法规规定，经市政府批准，南京市规划和自然资源局对下列建设用地使用权进行公开挂牌出让。现就有关出让事项公告如下：
   一、基本情况
   二、出让价格
   三、出让条件
   1．本批次出让地块所涉地下空间使用权设立及其各项规划管控要求的出具，均依据已经依法批准的详细规划中相应地下空间的开发利用内容，符合《中华人民共和国城乡规划法》《城市居住区规划设计标准》（GB50180-2018）、《江苏省城乡规划条例》《江苏省城市规划技术管理规定》《省政府办公厅关于城市地下空间开发利用的指导意见》（苏政办发〔2020〕58号）、《江苏省自然资源厅党组关于严格执行国有建设用地出让规定进一步加强监管监督工作的意见》（苏自然资党组发〔2019〕94号）等法律法规和技术规范标准有关规定。
   2．本批次出让地块装配式建筑要求以公开出让文件约定为准，规划条件中的“容积率”已包含采用装配式建筑奖励的容积率部分（含预制外墙水平截面积）。
   3．各地块其他要求如下：
   NO.2024G62：
   （1）地块内所建房产须整体运营，不得分割销售，不得分割转让，不得分割抵押，可整体转让。
   （2）该地块预制装配率的要求以南京市江宁区城乡建设局出具的意见为准。
   （3）竞得人须在签订土地出让合同前，与江宁区人民政府、南京牛首山文化旅游区管理委员会签订地块《投资发展监管协议》，并接受南京牛首山文化旅游区管理委员会的全程监管。
   NO.2024G63：
   （1）地块内所建房产须整体运营，不得分割销售，不得分割转让，不得分割抵押，可整体转让。
   （2）该地块预制装配率的要求以南京市江宁区城乡建设局出具的意见为准。
   （3）竞得人须在签订土地出让合同前，与江宁区人民政府、南京牛首山文化旅游区管理委员会签订地块《投资发展监管协议》，并接受南京牛首山文化旅游区管理委员会的全程监管。
   NO.2024G64：
   （1）地块内所建房产须整体运营，不得分割销售，不得分割转让，不得分割抵押，可整体转让。
   （2）该地块预制装配率的要求以南京市江宁区城乡建设局出具的意见为准。
   （3）竞得人须在签订土地出让合同前，与江宁区人民政府、南京牛首山文化旅游区管理委员会签订地块《投资发展监管协议》，并接受南京牛首山文化旅游区管理委员会的全程监管。
   以上地块的具体出让条件详见该地块公开出让文件。
   四、交地条件
   土地交付条件：净地出让，即地块范围内房屋及建、构筑物拆至室内地坪，其余维持现状。外部条件（道路、水、电、气等）均以现状为准。
   五、竞买要求
   中华人民共和国境内外的法人和其他组织，除法律、法规另有规定者外，均可参加竞买。可以独立竞买，也可以联合竞买，联合竞买的各方均须具备地块竞买条件（另有约定的除外）。
   受让人如需变更受让主体为项目公司的，应在报名时提出申请，在申请书中明确新公司的出资构成、成立时间等内容。出让人可以根据招标拍卖挂牌出让结果，先与竞得人签订《国有土地使用权出让合同》，在竞得人按约定办理完新公司注册登记手续后，再与新公司签订《国有土地使用权出让合同变更协议》；也可按约定直接与新公司签订《国有土地使用权出让合同》。
   六、交易方式和时间
   1．南京市国有建设用地使用权公开出让实施网上交易。2024年11月1日起，市区出让地块的有意竞买人可登录“南京市国有建设用地使用权公开出让网上交易系统”申领出让文件。
   2．2024年11月8日至2024年11月18日16:00（报名截止时间），在9:00至18:00期间，市区出让地块的有意竞买人可登录“南京市国有建设用地使用权公开出让网上交易系统”进行网上报名。
   3．同一出让地块有两个或两个以上竞买人，且已有有效报价的，转入网上限时竞价，限时竞价时间为2024年11月20日上午9:30开始，以交易系统显示的时间为准。
   七、竞得人确定
   在挂牌时间截止（2024年11月20日9:30）时，地块无人报名，地块流标；地块只有一家竞买人报名，并有不低于起始价的有效报价，该地块在挂牌时间截止时即成交；两个或两个以上竞买人竞买同一地块，竞价最高者为竞得人。
   八、成交手续办理
   地块交易结束后，竞得人须在网上交易系统下载“南京市国有建设用地使用权公开出让竞得通知书”，按“竞得通知书”要求与出让人办理成交确认手续。
   九、信用管理要求
   1．竞买人应严格自律，不得泄露报名及竞买信息，对泄露相关信息影响土地市场秩序的，将纳入南京市土地市场信用管理，限制参与南京市土地市场竞买。
   2．地块开发建设产生违约责任的，除项目公司外，竞得人须承担主要责任，项目公司产生失信行为的，将纳入南京市土地市场信用管理，限制参与南京市土地市场竞买。
   3．对因工程质量安全问题突出、违反工程建设强制性标准、群众投诉集中、不认真履行保修责任等造成严重社会影响的竞得人，经建设部门认定须联合惩戒的，一并纳入南京市土地市场信用管理，限制参与南京市土地市场竞买。
   十、其他
   1．竞买人应仔细阅读《出让公告》及公开出让文件，全面了解地块情况、土地竞价规则和相关要求，充分认识土地竞买及开发建设等方面风险并自行承担相应责任。
   2．开发企业应严格自律，不得泄露报名及竞买信息，对泄露相关信息影响土地市场秩序的，将纳入土地市场信用记录，一年内该企业及同一集团成员企业不得进入南京土地市场参与土地竞买。
   3．出让人可应竞得人要求，提供各用途及分区的成交价测算说明，溢价部分按照各用途、各类型溢价率均与综合溢价率相同计算。
   4．本次国有建设用地使用权公开出让由南京市土地矿产市场管理中心具体承办。
   5．南京市规划和自然资源局对本《公告》有解释权。
   南京市规划和自然资源局
   2024年10月15日
   南京市规划和自然资源局地址：南京市鼓楼区中山路171号 南京市土地矿产市场管理中心地址：南京市鼓楼区高家酒馆15号7楼 网站：南京市国有建设用地使用权公开出让网上交易系统（http://jy.landnj.cn/welcome.html）
   南京土地市场网（http://www.landnj.cn） 南京市规划和自然资源局（http://ghj.nanjing.gov.cn） 江苏土地市场网（http://www.landjs.com） 业务咨询电话：市区(025)89691812、(025)89691813
  <end>

105<标题:南京市国有建设用地使用权挂牌出让公告>
   根据《中华人民共和国土地管理法》《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》（原国土资源部令第39号）等法律、法规规定，经市政府批准，南京市规划和自然资源局对下列建设用地使用权进行公开挂牌出让。现就有关出让事项公告如下：
   一、基本情况
   二、出让价格
   三、出让条件
   1．本批次出让地块所涉地下空间使用权设立及其各项规划管控要求的出具，均依据已经依法批准的详细规划中相应地下空间的开发利用内容，符合《中华人民共和国城乡规划法》《城市居住区规划设计标准》（GB50180-2018）、《江苏省城乡规划条例》《江苏省城市规划技术管理规定》《省政府办公厅关于城市地下空间开发利用的指导意见》（苏政办发〔2020〕58号）、《江苏省自然资源厅党组关于严格执行国有建设用地出让规定进一步加强监管监督工作的意见》（苏自然资党组发〔2019〕94号）等法律法规和技术规范标准有关规定。
   2．本批次出让地块装配式建筑要求以公开出让文件约定为准，规划条件中的“容积率”已包含采用装配式建筑奖励的容积率部分（含预制外墙水平截面积）。
   3．二类居住用地、商住混合用地中所建商业用房，均可上市销售、转让（公告中另有约定的除外）。
   4、各地块其他要求如下：
   NO.2024G52：
   （1）该地块为基层社区中心用地（可建设地上总建筑面积约8002.21平方米），其设置应符合《南京市公共设施配套标准》（宁政发﹝2023﹞44号），具体要求如下：①社区卫生服务站，建筑面积不小于300平方米；②基层社区文化服务中心，建筑面积不小于600平方米；③社区书屋，建筑面积不小于100平方米；④体育活动站/场，建筑面积不小于200平方米；⑤基层社区党群服务中心，建筑面积不小于900平方米；⑥居家养老服务站，建筑面积不小于400平方米；⑦托管中心（含儿童之家），建筑面积不小于200平方米；⑧公厕，建筑面积不小于100平方米；⑨社区警务室，建筑面积不小于60平方米；⑩垃圾收集站，建筑面积不小于80平方米，占地面积不小于150平方米；环卫作息场，建筑面积不小于150平方米，占地面积不小于60平方米；环卫车辆停放场，场地面积不小于250平方米；以上公共设施建筑面积共计2690平方米，由东山街道办事处出资并委托竞得人建设，建成后移交东山街道办事处，建设费用经第三方审计机构确认后，由东山街道办事处支付给竞得人。建筑面积不小于400平方米的居家养老服务站由竞得人出资建设并无偿移交给江宁区民政局。
   （2）地块不得设置酒店式公寓，除配建公共设施外，剩余可配建商业。地块内配建的商业用房须由竞得人整体自持，不得转让；不得分割抵押，可整体抵押。
   以上地块的具体出让条件详见该地块公开出让文件。
   四、交地条件
   土地交付条件：净地出让，即地块范围内房屋及建、构筑物拆至室内地坪，其余维持现状。外部条件（道路、水、电、气等）均以现状为准。
   五、竞买要求
   中华人民共和国境内外的法人和其他组织，除法律、法规另有规定者外，均可参加竞买。可以独立竞买，也可以联合竞买，联合竞买的各方均须具备地块竞买条件（另有约定的除外）。
   1．本批次出让住宅地块的竞买人须具备房地产开发资质。
   2．本批次出让住宅地块的竞买人的购地资金（含竞买保证金、土地成交价款）须为竞买人自有资金，并提供3A级及以上会计师事务所及注册会计师鉴证的《住房和商住用地竞买保证金/成交价款来源情况申报表》和审计报告，通过相关审查后方可报名。竞买人股东不得违规对其提供借款、转贷、担保或其他相关融资便利等。购地资金不得直接或间接使用金融机构各类融资资金；不得使用房地产产业链上下游关联企业借款或预付款；不得使用其他自然人、法人、非法人组织的借款；不得使用参与竞买企业控制的非房地产企业融资等。
   3．受让人如需变更受让主体为项目公司的，应在报名时提出申请，在申请书中明确新公司的出资构成、成立时间等内容。出让人可以根据招标拍卖挂牌出让结果，先与竞得人签订《国有土地使用权出让合同》，在竞得人按约定办理完新公司注册登记手续后，再与新公司签订《国有土地使用权出让合同变更协议》；也可按约定直接与新公司签订《国有土地使用权出让合同》。
   六、交易方式和时间
   1．南京市国有建设用地使用权公开出让实施网上交易。2024年11月1日起，市区出让地块的有意竞买人可登录“南京市国有建设用地使用权公开出让网上交易系统”申领出让文件。
   2．2024年11月8日至2024年11月18日16:00（报名截止时间），在9:00至18:00期间，市区出让地块的有意竞买人可登录“南京市国有建设用地使用权公开出让网上交易系统”进行网上报名。
   3．同一出让地块有两个或两个以上竞买人，且已有有效报价的，转入网上限时竞价，限时竞价时间为2024年11月20日上午9:30开始，以交易系统显示的时间为准。
   七、竞得人确定
   在挂牌时间截止（2024年11月20日9:30）时，地块无人报名，地块流标；地块只有一家竞买人报名，并有不低于起始价的有效报价，该地块在挂牌时间截止时即成交；两个或两个以上竞买人竞买同一地块，竞价最高者为竞得人。
   八、成交手续办理
   地块交易结束后，竞得人须在网上交易系统下载“南京市国有建设用地使用权公开出让竞得通知书”，按“竞得通知书”要求与出让人办理成交确认手续。
   九、信用管理要求
   1．竞买人应严格自律，不得泄露报名及竞买信息，对泄露相关信息影响土地市场秩序的，将纳入南京市土地市场信用管理，限制参与南京市土地市场竞买。
   2．竞得人资金来源与申报不符或违反规定的，取消竞得资格，已交纳的竞买保证金不予退还；已签订出让合同的，经批准收回土地使用权，所交纳的定金不予退还；同时，将竞得人纳入南京市土地市场信用管理，限制参与南京市土地市场竞买。
   3．地块开发建设产生违约责任的，除项目公司外，竞得人须承担主要责任，项目公司产生失信行为的，将纳入南京市土地市场信用管理，限制参与南京市土地市场竞买。
   4．对因工程质量安全问题突出、违反工程建设强制性标准、群众投诉集中、不认真履行保修责任等造成严重社会影响的竞得人，经建设部门认定须联合惩戒的，一并纳入南京市土地市场信用管理，限制参与南京市土地市场竞买。
   十、其他
   1．竞买人应仔细阅读《出让公告》及公开出让文件，全面了解地块情况、土地竞价规则和相关要求，充分认识土地竞买及开发建设等方面风险并自行承担相应责任。
   2．开发企业应严格自律，不得泄露报名及竞买信息，对泄露相关信息影响土地市场秩序的，将纳入土地市场信用记录，一年内该企业及同一集团成员企业不得进入南京土地市场参与土地竞买。
   3．出让人可应竞得人要求，提供各用途及分区的成交价测算说明，溢价部分按照各用途、各类型溢价率均与综合溢价率相同计算。
   4．本次国有建设用地使用权公开出让由南京市土地矿产市场管理中心具体承办。
   5．南京市规划和自然资源局对本《公告》有解释权。
   南京市规划和自然资源局
   2024年10月15日
   南京市规划和自然资源局地址：南京市鼓楼区中山路171号 南京市土地矿产市场管理中心地址：南京市鼓楼区高家酒馆15号7楼 网站：南京市国有建设用地使用权公开出让网上交易系统（http://jy.landnj.cn/welcome.html）
   南京土地市场网（http://www.landnj.cn） 南京市规划和自然资源局（http://ghj.nanjing.gov.cn） 江苏土地市场网（http://www.landjs.com） 业务咨询电话：市区(025)89691812、(025)89691813
  <end>

106<标题:千帆过尽 奋楫逐梦>
   40年，一个人从懵懂稚嫩走向成熟稳重。时间年轮里记下的生命轨迹，永远是回首往事时的一首首礼赞和颂歌。
   人生如此，企业亦然。40年前，永联轧钢厂带着村民的憧憬成立；40年后，永卓控股有限公司恰是风华正茂。
   40年栉风沐雨，这座在改革开放大潮中应运而生的轧钢厂，勇敢地向天空伸出梦想的双手，用“筚路蓝缕，以启山林”的艰苦奋斗直面多变市场，以“道阻且长，行则将至”的创新求变在激烈竞争中勇往直前，在时代的淬炼中成就一家千亿级现代企业集团的辉煌。
   40年初心不改，永卓控股走出一条促进共同富裕的道路。选择出发，因为从来不信贫穷的宿命，所以用工业化带动城镇化；选择坚持，因为坚信幸福是奋斗出来的，所以用共建共享诠释新的内涵。这是永卓控股选择的路，也许崎岖难行，但只要持之以恒地走下去，就是一条充满希望的路。 
   40年岁月如歌，永卓控股在“说了算，定了干”“莫图虚名诚为本，脚踏实地干是真”“勤奋实干，开拓争先”的精神中汲取奋进不息的力量，铸就挺立风雨的最大底气。这股力量是“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的坚定，是“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的不屈，是“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”的无畏，引领永卓控股迎接破晓、拥抱希望。
  <end>

107<标题:优化营商环境跑出“加速度”>
   党的二十届三中全会明确提出，要营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。优化营商环境事关全局、影响长远，是稳定市场信心、激发市场活力的重要因素，也是推动高质量发展、高水平开放的关键之举。无锡协作区海关以开展促进跨境贸易便利化专项行动为契机，同心协力优化口岸营商环境，推动无锡外贸质升量稳。今年1—8月，无锡外贸进出口4996.3亿元，同比增长9.6%，高于全省1.2个百分点，创历史新高。
   改革提质
   “白名单”助推高新产业发展
   9月26日，位于江苏无锡的机场货站内，南京海关所属无锡海关查检关员正在对无锡药明合联生物技术有限公司申报的一批氯化钠注射液和葡萄糖注射液实施查验，随后该批物品将投入产线用于药品研发。
   生物医药产业是无锡市重点打造的“465”现代产业体系中地标产业集群之一。长期以来，因生物医药部分研发用物品无法开具《进口药品通关单》而导致通关受阻，一定程度上成为制约新药研究的“瓶颈”。无锡海关紧跟海关总署开展促进跨境贸易便利化专项行动部署，与无锡市商务、市场监督管理、科技等部门密切协作，助推无锡市成功试点进口药品“白名单”制度，试点企业得以免予提交《进口药品通关单》办理通关手续。
   “这一制度解决了我们研发用物料无法办理进口药品通关单的难题，加之本地机场进口快速通道的打通，保障了我们既有研发项目加速推进，也为今后拓展业务门类、争取更多项目落地无锡打开了空间。”无锡药明生物技术股份有限公司全球供应链管理部负责人表示。今年以来，无锡海关广泛对企业开展调研指导，打好贸易便利、惠企纾困“组合拳”，通过“特殊通道”累计保障了10批次“白名单”物品快速放行，企业享惠进口批次列全省第一。
   监管提效
   “依申请检验”顺畅物流通道
   10月8日，一艘装载9.65万吨进口铁矿的船只抵达江阴港港口集团大港码头，南京海关所属江阴海关关员立即对该批货物进行现场检验检疫，确认无问题后迅速放行，整个过程仅耗费3小时。
   高效的监管放行得益于海关实施的重量鉴定和品质检验双重“依申请检验”模式。“以往进口铁矿，要完成现场查验、过磅称重、取样送检等步骤，检测结果正常才能提货。现在，未申请的企业货物经现场检验检疫合格后即可提货。”中信泰富特钢集团股份有限公司外贸部经理陆家栋算起了“优惠账”，“初步测算，滞港时间压缩至少60%，每万吨进口铁矿可节省近3万元的仓储、物流、取样货损等费用。”
   促进跨境贸易便利化专项行动开展以来，江阴海关加强政策宣讲，依托“两步申报”“船边放行”等打造进口矿产品通关“快速通道”，落实“先放后检”“重量、品质依企业申请”等改革举措，推动政策红利精准惠及企业。今年前三季度，江阴港口累计1971.7万吨进口铁矿通过“依申请检验”模式免于重量鉴定和品质检验，平均放行时长缩至3.7小时，节约企业通关成本约5915万元。
   通关提速
   “绿色通道”助力优“鲜”出口
   龙背山上幽落径，翠竹海上思解缰。宜兴山水资源丰富，生态禀赋优越，拥有青梅、百合、乌米等众多名优特产，而宜兴市康美乐食品有限公司出品的盐渍青梅已然畅销海外。10月8日，经装袋、打包、查验后，1.32吨盐渍青梅依次发往海外，等待当地消费者选购。
   “青梅皮薄易损、保鲜时间短，但出口路途遥远，经过盐渍处理可以保持其风味和品相。”宜兴市康美乐食品有限公司总经理谢志锋坦言，“稳存量、拼增量是今年公司经营的主要策略。在海关帮助下，我们用好外贸政策、改进生产流程降本增效，打开了量价齐升的良好局面。”
   近年来，宜兴海关聚力助推“三农”工作，对照促进跨境贸易便利化专项行动措施制定12项细化落实举措，设立“绿色通道”，对鲜活农产品实施“7×24小时”预约通关、“优先检测、即检即放”等措施，并指导用好“两段准入”“附条件提离”，帮助提高鲜活农产品通关效率；同时为企业定制涉农补助、国外标准翻译、技术指导等帮扶“大礼包”，让政策“组合拳”持续发力显效，将特色农产品出口转化为农民增收的新途径。今年1—9月，宜兴海关监管青梅出口90批、货值2013.2万元。
   营商环境没有最优，只有更优。促进跨境贸易便利只有进行时，没有完成时。无锡协作区海关将以贯彻落实党的二十届三中全会精神为主线，坚定不移履行守国门、促发展职责使命，高效落实进一步全面深化海关改革各项任务，为建设更高水平开放型经济新体制贡献海关力量。
  <end>

108<标题:毛绒玩具产业，吃老本还是求突破>
   □ 本报记者 宋晓华 汪滢
   
   “为了‘冒险团子’国庆假期前往扬州，终于在扬州中国大运河博物馆买到了，直接打包6个，拆开后还有两个隐藏款：一个大鹅、一个狮子头，真是太可爱了。”——这是一位网友的小红书笔记。
   谁能想到，玩具行业再次“出圈”的会是毛绒品类，甚至有预测认为其会是下一个百亿级赛道。扬州的毛绒玩具产业起步于上世纪50年代，现已成为产业链较为完备的长毛绒玩具制造产业基地，出口规模最高时占到全国份额的95%。为什么再次“出圈”的玩具品类会是毛绒玩具？迎来新发展机遇的毛绒玩具产业，是吃老本还是求突破？IP之路究竟怎么走？带着这些问号，记者走进扬州一探究竟。
   
   目标群体不再只是孩童
   年轻人追捧
   “倒逼”企业换“玩”法
   10月1日开卖的扬州“冒险团子”，颇受年轻人的追捧，国庆假期平均每天销量达上千只。设计生产这款毛绒玩具的扬州市斯特普玩具礼品有限公司创始人魏华良说：“这款扬州系列毛绒玩具属于城市IP产品，有人文、美食、非遗三大主题系列。我们也没想到能给大家带去这么多的情绪价值。”
   为什么再次“出圈”的玩具品类会是毛绒玩具？因为，目标群体不再只是孩童，还有“他们的世界你看不懂”的年轻人。
   “毛绒玩具以往主要在秋冬时节尤其春节前后进入热销期，近些年，先是抓娃娃机日渐普及，然后赶上了情绪消费兴起、潮流文化风靡，毛绒玩具成为年轻人情绪安抚、情感治愈的重要产品之一，进入潮流玩具赛道。”魏华良说。
   网友“仪景”国庆假期回家特意去东关街买了几个“冒险团子”。她告诉记者，“对于外地人来说，这些可能只是一种纪念品。对于我一个在外打工的扬州人，这些随身可携的小玩偶带给我一种归属感。身处陌生城市，家乡的这些小玩偶给我强烈的陪伴感。”
   当毛绒玩具的目标群体从儿童变为年轻人，不管是设计风格还是营销模式等都发生改变。国庆前，Jellycat CAFE快闪店亮相上海。Jellycat是一个英国高端毛绒玩具品牌，这家快闪店销售的商品其实都是毛绒玩具。走进店内，消费者和店员们一起认真地“过家家”。对此，魏华良感慨，“这家店4款限定版毛绒玩具售价都在2000多元，还要预订，真的让我们羡慕，也值得我们学习。”
   消费群体之变引发一系列连锁反应。扬州浩普玩具礼品有限公司联合创始人张来飞在卡塔尔创业近20年，2021年归乡二次创业做跨境电商，在亚马逊上成长迅速，第一年销售额破百万美元。“事实上，传统玩具生产企业正在被我们‘倒逼’。”他说，“当时选择上亚马逊平台卖毛绒玩具，是因为扬州有较为完善的供应链。公司现在出口的玩具九成以上是自己研发的，是根据市场和消费群体的种种变化设计出来的。”
   在这样的“倒逼”下，工厂生产工艺等不断提升。“比如生产设备的升级。传统毛绒玩具生产企业没有压缩设备，但是你看这一人高的玩具熊，因为体积大，仓储和物流成本占比高。所以，我们现在在帮助和说服企业投资上线压缩设备，从而大幅减少仓储物流成本。”张来飞说，“做跨境电商和传统外贸业态不一样，需要有一个测评阶段。也就是说，设计完成后，需要小批量制作发往海外出售。根据销售情况，决定是否下第二批订单。如果测试结果不合格，这个产品就会被淘汰。所以，工厂必须接受这样灵活、小单、多频次的生产节奏。”
   贴牌依赖还是打造自有IP
   一起使劲
   推动产业向上游“挺进”
   是否走IP之路，这是玩具行业绕不开的话题。IP之路究竟怎么走？
   扬州市斯特普玩具礼品有限公司展厅内，各种款式的亮片独角兽引人注目。“这是我们自主研发的IP，是用来打造品牌的拳头产品。”魏华良说，“IP之路有两条，一是贴牌生产授权的IP产品，但这条路有风险，完全依靠授权IP销售产品容易造成对IP的依赖，一旦IP不火或者版权方不授权了，企业会非常被动。第二条路，就是打造自有IP，这条路很难，但正是我们所选择的。”
   在魏华良看来，打造自有IP，是对品牌的塑造，会赋予品牌故事，并通过故事去吸引、打动年轻人，将目标受众转化为品牌粉丝。“我们选择亮片独角兽这款产品作为开拓品牌的主力，也有一个故事。在一次直播中，主播展示了还没开卖的亮片独角兽。下播后，一位北京的妈妈联系上我们说女儿有一点自闭倾向，想让我们寄一只亮片独角兽帮助其女儿打开社交。那一刻，我们很感动，也坚定了打造自有IP的决心。”他说。
   “我们也曾有过‘三心二意’，想着毛绒玩具销售的季节性太强，前两年也曾卖过拖鞋、冲浪板啥的。那个冲浪板当时很火爆，一个能卖七八百美元，但到了第二年，很多卖家进入这一领域，产品一下子降到300美元，就亏本了。现在，我们在亚马逊上只做毛绒玩具这一品类，目标是把这一品类做好做深。”魏华良说。
   在扬州市商务局为参加广交会的企业举办的培训班上，记者遇到了扬州帝腾玩具礼品有限公司总经理张亚波。“我们的想法是大家一起使劲，推动扬州毛绒玩具产业向产业链上游发展。我们不能满足于产品的贴牌代加工，而是希望与更多文创企业合作，把毛绒玩具产业打造成扬州的城市名片。”张亚波说。
   近年来，为推进毛绒玩具产业创新发展，扬州市曾设立300万元奖励资金，鼓励企业做大做强、创新创效和品牌建设。譬如，引导企业引进IP转化产品，对当年一次性买断IP授权，并形成产品销售的企业，给予买断金额20%补助，等等。
   业内人士指出，品牌化与专业化将成为毛绒玩具行业的重要发展趋势。知名品牌通过提升产品质量和服务水平，巩固市场地位并拓展市场份额。同时，专业化品牌将不断涌现，满足消费者对不同风格、主题和功能的需求，这将推动行业向更高品质、更个性化的方向发展。
   扎根扬州，向全球市场亮剑
   直面发展“痛点”
   忙好五件事
   张亚波还是扬州市毛绒玩具行业协会跨境电商专委会成员。他说，协会正在忙5件事：与高校合作，共同培养行业专门人才；创新与知识产权保护并行；寻找新的利润增长点，向全球市场亮剑；挖掘扬州特色文化，与文创产业深度融合，创造好产品；打造城市名片，筹建毛绒玩具博物馆，推动产业与城市深度融合。
   这5件事针对的正是扬州毛绒玩具产业的发展“痛点”。当地相关部门调研显示，扬州大多数毛绒玩具中小企业仍处于手工作坊式生产阶段，生产设备机械化、自动化水平低；自主知识产权比重不高，品质参差不齐；行业设计、打样人才年龄老化，营销人才缺乏；大多数玩具生产企业没有技术研发部门，企业急需设计研发等技术人才，但国内也只有少数高校设置玩具动漫专业，而这些毕业生更偏向到动漫游戏设计公司就业，造成很多毛绒玩具企业的产品花样多年不变。
   “我们的供应链总部在扬州，但运营总部在杭州、设计总部在南京。”魏华良说，“设计人才缺乏确实是制约我们这一行业发展的瓶颈，我们常驻扬州的两名设计师也是从外地招过来的。”
   张亚波说，他们正在主动出击，和扬州当地高校合作化解人才困境。“设计师定制班已经落地，跨境人才定制班正在推进，下个月我们将举行与高校的签约仪式。”他说，“这件事极其迫切，如果没有人才，我们就无法设计出更好的产品，即使有足够的生产能力也只能赚些极少的加工费。”
   除了设计人才，另一个事实是劳动力日益稀缺，在扬州从事毛绒玩具行业的工人逐渐减少。“如果将来从业人员不够，企业只能向西部和中部发展。但我们想要将根放在扬州，提高品牌创造能力，把扬州变成毛绒玩具的研发中心。”张亚波说。
   亮剑全球，与其他客户同台竞争，意味着要重视知识产权。张来飞有过这样的教训。“做跨境电商，你首先考虑的就是知识产权。大部分原创作品都会申请版权，如果你销售相同或者类似产品，后果会比较严重。”他说，毛绒玩具是一个极易被抄袭的品类产品，与塑料玩具需要花费很多资金制作模具不同，毛绒玩具拿过来后，复制一个纸板就可以快速完成制作，甚至可以做得比你更好。
   记者了解到，一些企业为增加利润，尽管看到有些单子可能存在知识产权风险也冒险去做。现在，平台大数据很好归集，侵权案子的维权成本比以往要低很多，如果企业还靠低利润接单来生存，风险很大。
  <end>

109<标题: >
  <end>

