每日新华日报
日期：202410/17
起始编号：1379131
制作：QQQ


<图片:n>
1<标题:习近平同蒙古国总统呼日勒苏赫就中蒙建交75周年互致贺电>
   新华社北京10月16日电 10月16日，国家主席习近平同蒙古国总统呼日勒苏赫互致贺电，庆祝两国建交75周年。
   习近平指出，中蒙互为重要近邻，蒙古国是最早同新中国建交的国家之一。两国建交75年来，双方始终坚持睦邻友好大方向，持续深化各领域互利合作，为两国人民带来实实在在的福祉。我高度重视中蒙关系发展，愿同总统先生一道努力，以构建两国命运共同体为引领，推动中蒙全面战略伙伴关系行稳致远。
   呼日勒苏赫表示，蒙中建交75年来，双方稳步发展友谊，持续夯实互信，建立全面战略伙伴关系。我愿同主席先生一道，推动“草原之路”发展战略与共建“一带一路”倡议对接，为两国发展作出贡献，为两国人民增添福祉。
   同日，国务院总理李强同蒙古国总理奥云额尔登互致贺电。李强表示，中方愿同蒙方一道，以建交75周年为新起点，推动两国在现代化道路上携手并进、合作共赢。
  <end>

<图片:n>
2<标题:坐电脑前的少了，走在网格间的多了>
   □ 本报记者 艾培 通讯员 郑社轩
   10月9日，在句容市崇明街道梅花社区，每月一次的“志愿星”服务日活动如约而至。社区工作人员与志愿者来到梅花小区身患先天性心脏病的3岁男童然然家中，为刚做完第二次手术的然然送去慰问品和关怀。作为省级城市管理示范社区，梅花社区目前已成立由社工、网格员、党员骨干、外卖骑手等组成的六大志愿服务队，坚持每月进小区举行一次“惠邻小集”，每半年在社区举办一场“志愿集市”，让志愿服务常在群众身边。
   基层减负要“瘦身”也要“健身”，减的是超出职责范围的行政负担，加的是服务居民的主业重担。今年，镇江出台《关于破解基层治理“小马拉大车”突出问题 扎实推进基层减负的25条措施》，细化包括厘清村级组织权责范围在内的53条举措，进一步推动社区工作事务权责明晰，让社区干部腾出更多时间和精力走街入户，为广大居民提供更加优质精准的服务。
   “如今，基层的事务愈发明晰，坐在电脑前的时间少了，在网格里走动的时间多了，跟老百姓自然就更熟悉了。”梅花社区党委书记殷向兰告诉记者，对于相关部门需要的工作内容，社区目前仅需做好协助工作，而社区居民在文体活动、健康检查、白蚁防治等方面的具体需求，通过与职能部门的共建都能解决。去年，在句容市文广旅局的帮助下，锦绣句容小区的荒草地被开发成健身广场，梅花小区居民期盼已久的广场休闲座椅也全部增设到位。
   10月10日，记者走进句容市茅山镇丁家边村村委会，看见门口只挂了4个牌子，分别是村党总支、村委会、村务监督委员会和丁家边村股份经济合作社。
   “以往过多的牌子给基层工作增加了负担，随之而来的各种打卡、会议也消耗了基层大量时间精力，现在牌子少了，门口也敞亮了。”丁家边村党总支书记徐涛介绍，如今，村“两委”的同志能放开手脚专注于合作社的发展和村居环境的改善，丁家边村2023年实现村集体经营性收入145万元，人均收入达3.3万元。“马上各村的小型停车场就准备动工了，村里的道路修整也会同步启动。”徐涛说。
   镇江坚持把相关职责交还给相应职能部门，确保“专业的人办专业的事”，通过制定村（社区）主体责任、协助办理事项准入、履职负面事项“三张清单”，全面厘清村（社区）事项权责，基层“该干不该干”一目了然。同时，通过对挂牌项目清单实行动态管理等方式推动社区工作事务权责明晰、牌子简约明了，用刚性的制度和全流程的监管保证执行的彻底性、长效性。
   “基层减负”要多听“基层之声”，基层减负成效如何，基层干部、群众的感知最重要。今年，镇江建立党建引领基层治理观察联系点制度，设立29个市级观察联系点暨减负观测点，把减负的“考核棒”交给基层、交给群众，在关注基层减负的“回音”中及时调校不恰当、不合理的减负内容，防止减负工作出现反复、“回潮”。西津古渡社区作为省市两级党建引领基层治理观察联系点和减负观测点，充分发挥“以下观上”的效用，畅通了基层干部群众反馈渠道。“借助这个联系点，我们能够将超出社区职责范畴的工作事项直接反馈至上级部门。如此一来，基层一线的声音变得更加有力，且能更快见到成效。”西津古渡社区党委书记、居委会主任史梅玲说。
  <end>

<图片:n>
3<标题:愿为者更“能为” 有为者更“有位”>
   □ 王思琰 陆天洋
   “筑基蓄势，拾级启航”2024年无锡惠山经开区新提拔中层干部培训班近日在浙江大学开班，本次培训是功能区“百名干部进名校”全员提能行动的新起点，也是功能区统筹干部教育培训的生动实践。
   为构建符合功能区特点和干部成长规律的管理制度，惠山经开区实施“拾级计划”，坚持“精培优育、历练压担、选贤用能、严管厚爱”一体联动工作格局，着力破解功能区干部教育管理监督工作统筹不力的问题，有效激励功能区干部奋发向上、协同作战、担当作为，为功能区发展建设凝聚中坚力量。
   坚持教育培训“一体化”思维，为干部“善为”筑梯搭台
   惠山经开区以“一体化培养、一域化打造”为宗旨，贯彻“三青筑梯”干部培养方针，实施《惠山经开区功能区干部教育培训工作计划》，牵头抓牢功能区干部教育“中青年干部培训”“基层党务培训”“专题培训”三大班次，抓好领导干部、中层干部、年轻干部等多个层次培训对象教育工作。
   经开区开展“百名干部进名校”全员提能行动，携手国内一流高校，计划用3年时间分层分众分批对功能区干部进行全覆盖轮训，量身定制“育青苗、壮筋骨、淬笔尖、长才干”课程包，与时俱进全面提高干部现代化建设能力。依托“一区三街”统筹联动模式，整合丹心展示馆、陆定一故居、孙冶方纪念馆等红色阵地，以及惠开微讲堂、青干论坛、干部教学实践点等平台载体，构建功能区“强党性、重实践”研学链，吸纳功能区干部主动入链促学、融链提能、壮链强干，构建干部工学新模式。
   2024年经开区已成功举办功能区“爱国 奋斗 奉献”主题教育培训班、功能区优秀年轻干部能力提升培训班等特色培训活动，累计开展各类培训9期，受众达460余人次，逐阶次加强干部全方位培养锻炼，激励干部学以致用，精准赋能干部“善为”素能提升。
   在“一线压担”中立体甄别，让“能为”干部“拾级而上”
   惠山经开区根据功能区组织人事统筹工作方案要求，统筹考量经济规模、管理半径、区域人口等因素，加快构建功能区干部双向交流轮岗制度。
   抽调经济发展、规划建设、财政金融等条线部门中层正职进入“攻坚突破专班”，将优秀年轻干部派到招商引资、项目建设、征地拆迁等吃紧岗位“压担锻炼、递进培养”。以“蓄能+压担”全面培养模式，有序组织21名干部交流轮岗，引领干部带头“揭榜领题”，助力其“进项目优服务促担当”作用发挥，今年上半年累计获评区“五地四创·鲲鹏迭变”擎旗手13人次，规划建设局获评市真抓实干先进集体。在“挂图作战”“一线压担”中立体甄别干部，通过责任清单压担子、谈心谈话促沟通、档案纪实强监管、及时激励释活力“四步走”，考准考实干部政治素质和能力实绩。
   将岗位历练与绩效考核、选拔任用、晋升晋档挂钩，2024年，累计提拔和进一步使用36人，其中10人有多岗位历练经历或是调配到新岗位锻炼，筛选聘任27名经开区（功能区）经济发展局堰桥派驻点人员，积极构建区街协调联动一体化发展格局，激发干部干事热情，让愿为干部更“能为”，让有为干部更“有位”。
   构建监督管理“一盘棋”模式，强化对“不为”干部约束
   坚持做细抓实干部日常监督管理，惠山经开区探索实施功能区监督工作联席会议制度及信息沟通制度，重点抓好协作联动全面性、信息收集时效性、结果运用严密性“三个注重”。
   将经开区纪工委、党群工作部、政法和社会治理办公室、派出所等多个单位纳入功能区干部监督工作联席会议成员单位，会同堰桥街道、玉祁街道党建工作办公室，构建干部监督联席会议平台。推动“一区三街”成员单位之间协同作战，打破干部监督“信息孤岛”，及时掌握干部“八小时外”行为规范，织密联合监督网，着力构建“资源联享、信息联查、部门联动、结果联用”的立体化、全方位干部监督沟通体系，形成干部管理监督整体合力。建立干部“专项监督档案”，突出结果运用导向，在干部选用关键环节、关键节点，及时查核干部监督信息库，防止干部“带病”上岗、提拔，同时畅通能上能下渠道，对“带病”干部通过转岗解聘、降级降档等方式进行淘汰。定期组织选人用人“回头看”，切实抓好新提拔干部任前廉政警示教育和关键岗位干部管理监督，连续两年选人用人工作和从严管理监督干部情况的好评率达100%。
  <end>

<图片:n>
4<标题:江苏以旧换新再出利好>
   本报讯 （记者 王梦然） 10月16日，记者从省商务厅获悉，为进一步推动绿色家电以旧换新，更好满足消费者多元化需求，在2024年苏新消费·绿色节能家电以旧换新专项活动17类补贴商品的基础上，增加干衣机、扫地机器人、洗地机、吸尘器、消毒柜、蒸烤箱（包含电蒸箱、电烤箱、蒸烤一体机）、挂烫机7类智能家电。
  <end>

<图片:n>
5<标题:“大花果山”华丽转身展新颜>
   □ 本报记者 郑焱 通讯员 刘东
   仲秋的花果山景区，草木茂盛、枝繁叶茂，江苏省第一高峰玉女峰雄伟壮丽，海清寺阿育王塔屹立千年，渔湾欢乐城璀璨绽放……作为连云港市旅游的一块“金字招牌”，刚刚过去的国庆长假期间，借助国产3A游戏《黑神话：悟空》的热度，花果山游人如织。
   几年前，花果山上山下山仅有一条单行路，旅游设施和内容也相对单一，周边3个景区体量不大且相对独立，景区接待能力远不能满足高铁时代的需求。2017年以来，景区党工委在市委市政府的带领下，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，全力推进大花果山景区建设，深入整合花果山景区与渔湾、东磊、孔雀沟景区旅游资源，经过几年的不懈努力，景区旅游产业实现突破性进展，“大美新特优”大花果山景区发展框架全面形成。
   立足“大花果山”，
   打开事业发展新格局
   云台山国家级风景名胜区于1988年获得国务院批准，是全省5个国家级风景名胜区之一。景区自然景观秀美，文化氛围浓郁，既有以玉女峰为首的众多雄伟山峰，又有因沟壑纵横、溪流丰沛而形成的众多景色秀丽的溪涧谷地，尤以渔湾、东磊、孔雀沟最为闻名。
   然而在过去，花果山主景区存在“上下一条路、进出一个门”问题，旅游设施和内容相对单一，周边3个景区体量不大且常年“各自为政”，制约了旅游业发展。
   2017年，云台山景区党工委创新性提出“大花果山景区”战略，全面整合花果山与渔湾、东磊、孔雀沟等旅游资源，山上山下路网体系全面建成。“我们的游览面积从12.8平方公里扩展到76平方公里，游览时间从1日拉长至3日，单日游客接待力从5万人提升到10万人，打开了大花果山旅游事业发展的全新格局。”云台山景区党工委书记、管委会主任朱加刚介绍。
   通过近几年大力气、高强度的建设和发展，景区游览线路单一问题得到彻底解决，各个游览区之间的步行游览路线进一步完善，形成环状网路，景区发展更加合理有序，大花果山景区朝着“大美新特优”目标发展有了澎湃活力。
   探索“旅游+”业态，
   释放文旅消费新活力
   今年中秋假期，“花果仙山生明月 千年古塔共团圆”第四届花果山中秋团圆宴在阿育王塔旁精彩上演，现场市民游客吃月饼、品清茶、看表演、参与互动，共度中秋佳节。
   今年暑期，渔湾景区推出高品质大型高空秀“凤起渔湾”“天外飞仙”“铁环飞舞”“太空漫步”“凤凰涅槃”等表演，充分利用科技元素，给观众奉上一场绚丽多彩的视觉盛宴，为“西游特色”文化传播提供了一个全新平台。
   夜晚的渔湾欢乐城流光溢彩、门庭若市，白天游完渔湾的市民游客继续夜游渔湾欢乐城，迈入“国潮盛世”。吃火锅、看表演、住酒店、逛夜市……大家在夏夜晚风与灯光之中感受渔湾美景，探索不一样的精彩。
   中秋前夕，澳大利亚艾斯彭戴尔小学的师生代表团游览花果山。漫步山间小道，登临江苏最高峰，穿越三元宫，探秘水帘洞……学子们仿佛化身为《西游记》中的美猴王，感受天地间的自由与神奇。游览中，大家参观了与《西游记》相关的历史遗迹和文化景点。在一个个景点独特的传说中，他们更加深入地了解到中国古典文学巨著的内涵和精髓。
   近年来，大花果山景区积极探索发展“旅游+演艺”“旅游+科技”“旅游+农业”“旅游+体育”“旅游+研学”等新模式，打造情境体验式消费场景，延长旅游消费链，促进文旅深度融合，提升游客消费能力，进一步提振旅游经济发展，带动旅游市场更加火热。
   做强“西游文化”，
   绽放文旅融合新光彩
   今夏，游戏《黑神话：悟空》无疑是最火热的西游文化IP，景区抢抓热度、频频出招，除了通关“天命人”免票福利，积极做好线下产品升级，编排与《黑神话：悟空》相关的演艺节目和互动游戏之外，还快马加鞭地推进西游剧场建设，将充分利用丰富的西游资源，通过直播和现场讲演等多种形式，在“大圣故里”多角度多方位传播西游文化，打造文旅消费新场景。
   “这款国潮T恤真好看。”“这个Mr. Sun系列盲盒设计非常可爱，我要买全套。”在渔湾欢乐城的西游文创旗舰店，琳琅满目的西游文创产品摆满展柜，书签、潮玩、帽子、杯子、服饰、包包……各类产品应有尽有，件件商品别具匠心，充分展示了丰富的西游文化内涵，吸引了许多市民游客前来打卡购买，成为景区文旅消费的“新宠”。
   今年5月，古都南京的秦淮河畔人头攒动，热闹非凡，2024连云港大花果山景区推介会“寻找心中的孙大圣”在夫子庙广场举行。数千市民游客驻足观看西游表演、参与游戏互动……一起探寻魅力花果山，寻找心中的孙大圣。
   今年以来，云台山景区始终致力于依托西游文化IP，写好“文旅+”创新文章，先后组织赴日本、韩国等国家，以及山东、河南、上海等省市开展交流推介，放大花果山景区效应，吸引更多游客来寻找心中的孙大圣。
   在花果山景区大圣湖畔，新建成的水上乐园项目吸引了众多游客，西游元素的画舫让游客眼前一亮，大家泛舟于湖面，纷纷拿出手机定格下这美好的一刻。今年以来，景区借力“水上娱乐”热潮，着力打造西游主题水上乐园。“项目将填补花果山景区水上娱乐主题业态，能带来每年25万至35万人次的客流量，实现全时段、全年龄段的游览。”项目负责人孙和君介绍。
  <end>

<图片:n>
6<标题:徐州向“一围了之”亮剑>
   □ 本报记者 王 岩
   “围而不建”“围大建小”“完工还围”，这是城市道路施工常见的问题，还有一些闲置地块为了便于管理“一围了之”，不仅浪费社会资源，给群众造成困扰，还带来一些安全卫生等方面的隐患。
   去年开始，针对“围挡乱象”中的形式主义，徐州市组织开展专项整治，切实把围挡减下来，让资源活起来，动真碰硬扯下市容“遮羞布”，倒逼围挡后各类低效闲置用地加快开发利用，既推动围挡规范管理，也让城市发展有“面子”更有“里子”。
   拆掉围挡，打通干群“心墙”
   金秋时节，邳州高铁东站，车站外的上千亩百日菊、波斯菊等争相开放，吸引不少市民游客打卡拍照。3年前，这里的多家老旧企业拆迁后一直处于待开发状态，于是拉起一道3000多米长的围挡。“我们去年拆掉围挡，考虑到项目开发还有一定时间，所以清理土地、撒上花种、增加绿地，打造百姓‘家门口’的花园。”运河街道张村社区党总支书记索高中说。
   围挡表面干净整洁，背后却荒草丛生、垃圾遍布，让群众“堵心”，遭到群众诟病。徐州向围挡“开刀”，赢得一片点赞。“对前不久拆除围挡的地块种上花草进行绿化，现在看着清清爽爽，心里特别舒坦。”邳州市东湖街道恒大林溪郡小区业主魏海明告诉记者，楼前的一片荒地变成临时花园，大家入住几年后终于可以“推窗见绿”。 
   拆除围挡，邳州先行先试，累计梳理现场施工、拆迁地块、遮挡荒地及其他用途等各类围挡675处，总长度14.8万米，围挡地块面积43万平方米。目前，邳州拆除围挡564处，拆除率83.56%；余下111处围挡中，可以设置76处，暂时保留31处，近期将拆除4处。
   “拆掉围挡一面墙，也是拆掉干部的畏难情绪，打通的是干部和百姓之间的心墙。”东湖街道人大工委主任赵康说，在围挡整治的同时锤炼了干部作风，锻炼了干部服务为民的本领，也密切了干群关系。
   盘活资源，实现多重效益
   围挡整治，盘活资源，徐州努力做到“还路于民、还绿于民、还利于民”。记者在邳州市运河街道水岸景城小区看到，曾因历史遗留问题被围起来的一片上万平方米闲置地，如今在街道推动下变成公共花园和停车场。“按照规划，这里还将建设市民活动场所，更好满足周边市民休闲健身需要，更好地惠及百姓。”民主社区党支部书记袁国翔说。
   “我们突出精准化、规范化和常态化，通过拆掉围挡盘活利用城市低效用地322处，其中绿化美化266处，建设便民停车场等56处。”邳州市城市管理综合行政执法大队大队长石刚说。
   记者了解到，仅徐州主城区就有大量储备待开发土地。为了统筹做好收储土地的规范管理，徐州市出台《市区储备土地管护和临时利用办法》，对于暂不供应的地块，因地制宜推动“拆围惠民”。比如采用租借方式向市交控集团提供土地，因地制宜建起6000多个车位，有效化解部分区域“停车难”；利用闲置土地为社区疏导点、临时工棚、重点工程物料堆放等提供场地。同时，收储土地临时利用收入，按照要求和办法上缴同级财政，实行“收支两条线”。
   “一味地围和挡，不如敞开为民，合理有效进行临时利用。”徐州市土地储备中心开发建设科负责人宋飏介绍，聚焦百姓实际生活需求，他们还打算出让剩余储备边角地块，按程序批准后用于建设新能源车辆充电设施、口袋公园等服务群众生活、休闲的功能性项目，积极盘活闲置资源，实现更多生态效益、社会效益、经济效益。
   闭环管理，避免“围挡之困”
   对于项目施工围挡，徐州各部门加强管理，尽量减少对百姓生活的影响。住建部门要求建设单位将围挡建设费用列入工程预算，在经费上做好保障；市推进现代化城乡建设高质量发展领导小组办公室明确不同管理部门、不同施工单位、不同专业及前后工序间要做好衔接沟通，力争“无缝对接”；城管部门建立“发现、处置、整改、反馈、核查”相结合的巡查监管机制，形成闭环管理。
   在邳州南京路东侧一处雨水管网施工现场，邳州市城市管理综合行政执法大队副大队长王磊指着围挡上信息牌告诉记者，“这是围挡的‘身份证’，上面除了项目情况，还有围挡设置时段、面积、单位、联系人和电话，随时接受各方监督。”
   “围挡‘围而不建’的一个重要原因不是在地上而是地下，比如施工进场后，发现部分管线发生位移，只能先停工，待管线迁改后才能施工，以确保安全。”徐州市城管局道路设施管理处处长朱建国介绍，徐州已完成主城区范围内给水、排水、燃气、热力、电力、通信、工业及其他市政管线及其附属设施等地下管线普查工作，为道路施工提供技术支撑。同时，各类管线敷设在需挖掘城市道路施工时，各管线单位根据需求申报年度挖掘计划，通过整体统筹科学确定施工和围挡范围，避免出现多围、超围的问题，尽量避免因推迟施工和反复施工带来的“围挡之困”。
  <end>

<图片:7.jpg>
7<标题:扭住目标不放松 一张蓝图绘到底 在中国式现代化建设中奋勇争先>
   新华社厦门10月16日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在福建考察时强调，福建要深入贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，扭住建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建目标不放松，一张蓝图绘到底，继续在加快建设现代化经济体系上取得更大进步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，在创造高品质生活上实现更大突破，进一步全面深化改革，全方位推动高质量发展，在中国式现代化建设中奋勇争先。
   10月15日至16日，习近平在福建省委书记周祖翼和省长赵龙陪同下，先后来到漳州、厦门等地，深入乡村、红色教育基地、文物保护单位、自由贸易试验区等考察调研。
   15日下午，习近平首先来到漳州市东山县考察。该县东南部的陈城镇澳角村三面临海，近年来走出一条以海兴村、以海强村的新路子。习近平步行察看澳角湾海域环境和村容村貌，详细了解海鲜干货和渔获产品交易情况。得知不少海产品购销两旺，村民收入不断增加，习近平很高兴。他对纷纷围拢过来的村民和渔民们说，你们村我23年前来过，至今记忆深刻。这次来看到村里发生了很大变化，很是欣慰、很有感慨。新时代新征程农村一定会有更加光明的前景，农民会有更加火热的生活。村级党组织要发挥火车头作用，带领乡亲们做好“海”的文章，在乡村振兴、共同富裕的道路上一往无前。
   随后，习近平来到谷文昌纪念馆，了解谷文昌同志感人事迹，听取当地传承红色基因情况介绍，同谷文昌干部学院教师、学员代表亲切交流。习近平指出，衡量干部业绩好不好，关键要看老百姓口碑好不好。各级领导干部要向谷文昌同志学习，树牢正确政绩观，为官一任、造福一方，真抓实干、久久为功，把丰碑立在人民群众心中。学习谷文昌同志，不仅要高山仰止，还要见贤思齐，像他那样做人、为政。
   在关帝文化产业园，习近平听取当地加强文化遗产保护、推进两岸文化交流等情况介绍。他强调，文化遗产是老祖宗留下来的宝贵财富，要保护好、传承好。
   16日上午，习近平在厦门考察了中国（福建）自由贸易试验区厦门片区。他参观自由贸易试验区建设成果展，听取当地扩大改革开放、探索海峡两岸融合发展新路等情况介绍，同综合服务大厅窗口工作人员互动交流。习近平指出，厦门特区经过40多年发展，发生了当年难以想象的巨大变化。今天，抓改革开放，无论深度还是广度，都比过去要求更高了。福建和厦门要适应形势发展，稳步推进制度型开放，对接国际高标准深耕细作，多出一些制度性、政策性成果，为扩大高水平对外开放再立新功。 
   16日下午，习近平在厦门听取福建省委和省政府工作汇报，对福建各项工作取得的成绩给予肯定，并对下一步工作提出明确要求。
   习近平指出，要在推动科技创新和产业创新深度融合上闯出新路。加快构建支持全面创新体制机制，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，加强高能级科创平台建设，实施科技重大攻关行动，强化企业科技创新主体地位，完善金融支持科技创新的政策和机制，营造更加完善的创新环境、更有吸引力的人才环境。牢牢守住实体经济，巩固传统产业优势，大力推动转型升级，培育壮大战略性新兴产业，前瞻布局未来产业，因地制宜发展新质生产力，塑造产业发展新优势。
   习近平强调，要在全面深化改革、扩大高水平开放上奋勇争先。聚焦重点领域和关键环节，突出经济体制改革牵引作用，继续大胆试、大胆闯、自主改。坚持“两个毫不动摇”，创新发展“晋江经验”，充分激发全社会投资创业活力。聚焦人民群众所思所想所盼，优先抓好民生领域各项改革。深入实施自由贸易试验区提升战略，主动对接区域重大战略，深度融入高质量共建“一带一路”，打造21世纪海上丝绸之路核心区，巩固拓展国内国际双循环的重要节点、重要通道功能。建设好两岸融合发展示范区。
   习近平指出，要在推动区域协调发展和城乡融合发展上作出示范。健全深化山海协作机制，加强山海统筹、强化功能互补。深化国家生态文明试验区建设，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，加强重点领域、重点流域、重点海域综合治理，扩大生态环境容量。强化乡村全面振兴与新型城镇化有机结合，加快城乡融合发展步伐。壮大县域经济，加快老区苏区振兴发展，巩固拓展脱贫攻坚成果。严守耕地红线，树立大农业观、大食物观，打造特色农业产业集群。深化集体林权制度改革，发展森林食品、林下经济，不断挖掘培育“森林粮库、钱库”。推动福州、厦门加快建设全国海洋经济发展示范区，做大做强海洋经济。加强对台风、地震等自然灾害防范，提高防灾减灾救灾能力。
   习近平强调，要在提升文化影响力、展示福建新形象上久久为功。传承弘扬红色文化，建好长汀、宁化长征国家文化公园，深化革命史料和革命文物研究阐释。加强文化遗产保护传承，坚持不懈做好以文化人工作，积极推进移风易俗。推进文化和旅游深度融合发展，把文化旅游业培育成为支柱产业。促进两岸文化交流，共同弘扬中华文化，增进台湾同胞的民族认同、文化认同、国家认同。依托宗亲乡亲、祖地文化等纽带广泛凝聚侨心。
   习近平指出，要教育党员干部继承优良传统、赓续红色血脉，继续发扬敢为人先、爱拼会赢的开拓创新精神，锐意进取、善作善成。树立和践行造福人民的政绩观，不忘初心、担当作为、廉洁奉公，永葆共产党人的政治本色。深化整治形式主义，切实为基层减负。全面落实“四下基层”制度，走好新时代党的群众路线，提升党建引领基层治理效能。
   习近平强调，要认真贯彻落实党中央决策部署，全力抓好第四季度经济工作，努力实现全年经济社会发展目标。
  <end>

<图片:n>
8<标题:法以领导人隔空打“口水仗”>
   据新华社电 以色列总理本雅明·内塔尼亚胡与法国总统埃马纽埃尔·马克龙15日就以黎冲突等议题打起“口水仗”。马克龙讽刺以方无视联合国实属“忘本”；内塔尼亚胡则“提醒”马克龙，第二次世界大战期间的法国政权曾迫害犹太人，他同时反对在以黎冲突中让以方“单方面停火”。
   依据以色列总理府的声明，内塔尼亚胡15日早些时候与马克龙通话时说，他反对以色列在与黎巴嫩的冲突中单方面停火，因为无助于改善黎巴嫩安全局势。他重申，以军打击黎巴嫩真主党目标旨在防止该组织对以北部边境地区构成威胁，并确保流离失所的以北部居民能返回家园，以方不会接受无法满足上述要求且无法阻止真主党重新武装集结的停火协议。
   内塔尼亚胡还对马克龙将在法国首都巴黎举行黎巴嫩局势会议的计划表示“不感冒”。据悉，与会国家还包括南非和阿尔及利亚。本轮巴以冲突去年10月爆发以来，南非和阿尔及利亚多次声援巴勒斯坦。
  <end>

<图片:n>
9<标题:美国对以色列“提要求”>
   据新华社电 多家媒体15日报道，美国两名高官13日要求以色列方面至少要做“三件事”以改善巴勒斯坦加沙地带人道主义状况，如无改善则可能导致美方对以军事援助在法律等层面受限。美国官员15日晚些时候证实媒体相关报道。
   不过，多家媒体指出，美方先前也曾多次警告以方，但没有限制过对以军援，其军援数额反而创新高。
   据以色列第12频道电视台、美国阿克西奥斯新闻网站等媒体报道，美国国务卿安东尼·布林肯和国防部长劳埃德·奥斯汀13日致信以方，要求以方在30天内采取措施改善加沙地带人道主义状况，否则“可能影响美方政策……及相关美国法律”。
   两人在信中提及以方对加沙地带施加的限制，包括暂停商业进口、拒绝或阻碍90%的人道主义行动，以及其他“繁琐且过度”的限制措施。美方因而要求，以方应每天允许至少350辆卡车进入加沙地带、同意暂停战斗以便运送援助物资、在没有军事行动时取消对巴勒斯坦平民的撤离令等。两人所指政策和法律，是在信中援引的美国《对外援助法》和美国总统约瑟夫·拜登今年2月发布的国家安全备忘录。前者部分条款禁止向阻碍美国提供人道主义援助的国家和地区提供军事援助；后者则要求美国国务院向国会报告，包括以色列在内接受美方军事援助的国家和地区使用美方援助武器时，是否遵守美国法律及国际人道主义法等国际法。
  <end>

<图片:n>
10<标题:一名伊朗高级将领的葬礼>
   愤怒的人群，挥舞着伊朗、巴勒斯坦旗帜，他们高举抗议以色列、美国的标语，呼喊着反以、反美口号……15日，伊朗伊斯兰革命卫队高级指挥官阿巴斯·尼尔福鲁尚的葬礼在伊朗首都德黑兰的伊玛目侯赛因广场举行。
   上月底，尼尔福鲁尚与黎巴嫩真主党总书记纳斯鲁拉在一次以军对黎南郊空袭中丧生，引发国际社会震惊与谴责。
   葬礼当天，除尼尔福鲁尚的家人外，伊朗总统佩泽希齐扬、司法总监古拉姆侯赛因·穆赫辛尼·埃杰伊、伊朗伊斯兰革命卫队首席指挥官侯赛因·萨拉米，以及此前被传失联的革命卫队下属“圣城旅”指挥官伊斯梅尔·卡尼等均到场出席。
   伊朗本月1日曾向以色列发射大量弹道导弹，打击以方军事和安全目标，以回应以色列一系列袭击和暗杀行动。此次葬礼举行之时，也正值以色列扬言对伊展开报复的当下。
   记者在现场看到，参加葬礼的人群面无惧色，高举着伊朗最高领袖哈梅内伊的照片以及纳斯鲁拉和尼尔福鲁尚的遗像。仪式庄严肃穆、秩序井然，人们在哀痛中强烈表达着内心的愤怒。
   伊朗伊斯兰革命卫队副司令阿里·法达维在葬礼上指出，“敌人对伊朗的威胁一直存在”，但伊朗正变得越来越强大，而敌人则变得越来越弱小。
   当尼尔福鲁尚的遗体被运送至广场时，前来哀悼的民众纷纷献上鲜花。据伊朗学生通讯社报道，尼尔福鲁尚的遗体将于17日晚被安葬在其家乡伊斯法罕。
  <end>

<图片:n>
11<标题:以任何冒险行为都将面临严厉回应>
   新华社电 据伊朗迈赫尔通讯社16日报道，伊朗外长阿拉格齐与联合国秘书长古特雷斯通电话时说，以色列任何冒险行为都将面临伊朗严厉回应，并同时呼吁联合国发挥影响力，停止中东乱局。
  <end>

<图片:n>
12<标题:农行常州分行：金融助力新能源企业“点绿成金”>
   今年3月，国家能源局印发关于《2024年能源工作指导意见》的通知，明确提出持续推动重点领域清洁能源替代，加快构建充电基础设施网络体系。江苏在全国率先推出分布式绿电现货交易政策，积极推进新能源领域转型升级。从“国际化智造名城”蝶变为“新能源之都”，今年以来常州共新增新能源汽车公共和专用充电场站288座，充电桩超2200个。近年来，农行常州分行紧扣“新能源之都”建设，主动对接重大项目，加大绿色金融领域信贷投放力。
   万帮星星充电作为充电网络设施的头部运营商之一，平台接入充电桩终端数超过53万，已覆盖全国300多个城市和地区。万帮数字能源股份有限公司是星星充电的全资母公司，一家专注于新能源汽车充电设备研发制造的高新技术企业，拥有自主知识产权，是国家级独角兽企业，目前已形成了以充电桩设计研发、生产、销售、安装及运营服务全链条较为完整的产业链。
   农行常州分行与万帮数字能源保持长期良好合作，在日常拜访中得知企业正处于产能扩张阶段，需要资金健全其新能源领域的完整产业链，进一步抢占市场份额，加快推进新生产线产能有序释放。同时该企业正迈出国际化步伐，在海外设立子公司，且已成为戴姆勒全球战略供应商，捷豹、路虎等高端车企全球主要供应商，国际业务前景广阔。根据企业经营情况和实际需求，农行常州分行积极联动上级行，为该企业量身定制金融服务方案，充分发挥农行专属信贷产品优势，成功为万帮数字能源股份有限公司投放了全省首笔“新兴产业赋能贷”1亿元。
   据了解，“新兴产业赋能贷”是农总行为支持战略性新兴产业发展而专门创设的一款新产品。该产品采用“投贷联动”模式，面向头部股权投资机构已投资的新兴产业领域企业提供各类信贷服务，通过放宽准入门槛、设置灵活的担保方式和用信期限等，为初创期企业固定资产投入、成长期企业技术升级、成熟期企业产能扩张提供综合性的信贷支持，满足科技型企业全生命周期的多元融资需求，有效填补了农业银行“投贷联动”产品体系在债权端的产品空白。
   “金融服务科技创新、助力科创企业发展，是服务新质生产力发展的职责所在，也是我行做好科技金融大文章的生动注脚。”农行常州分行相关负责人说。
  <end>

<图片:13.jpg>
13<标题:黎巴嫩更多地区遇袭 真主党领导人誓言报复>
   以色列近日持续加大对黎巴嫩的袭击，导致人员伤亡。黎巴嫩真主党领导人15日说，真主党将把目标瞄准以色列更多地区。以色列总理本雅明·内塔尼亚胡同一天表示，以方在黎巴嫩“不停火”。
   
   以方加大攻势
   据美联社报道，以色列14日对黎巴嫩北部艾图村一座公寓楼发动空袭，造成至少22人死亡。以方表示，袭击针对一个属于黎巴嫩真主党的目标。救援人员15日在废墟中发现更多遗骸，其中包括儿童。
   附近居民达尼·阿勒万说：“我听到‘砰’的一声巨响。我们跑到外面，看到灰尘、烟雾和瓦砾，尸体横陈，真是让人痛苦的场景。”
   按美联社说法，艾图村距离真主党在黎巴嫩南部和东部的主要势力范围较远。这次袭击令当地居民震惊并加剧其担忧，即以色列将把攻势推进至黎巴嫩腹地。
   联合国方面15日呼吁对上述袭击展开独立调查。联合国人权事务高级专员办事处发言人杰里米·劳伦斯说，联合国方面收到可靠报告，这次袭击的遇害者中有12名妇女和儿童。
   据黎巴嫩国家通讯社报道，以军15日继续轰炸黎巴嫩南部和东部多地，其中包括贝卡谷地。袭击导致黎东部古城巴勒贝克市一家医院停止运营。以军还在黎巴嫩南部抓走3名真主党武装成员。
   按这家通讯社的报道，以方对黎巴嫩南部提尔省加纳镇的空袭造成至少1人死亡，30人受伤。据黎巴嫩卫生部通报，15日晚，黎巴嫩南部有9人在空袭中丧生；东部有5人丧生，其中包括3名儿童。
   以色列军方16日凌晨敦促黎巴嫩首都贝鲁特南郊一座建筑内的居民立即撤离，并在社交媒体上警告称，以军将很快打击那里的真主党目标。以军随后说，他们袭击了贝鲁特南郊代希耶地区真主党一处地下武器库。
   真主党“隔空”示硬
   黎巴嫩真主党副总书记纳伊姆·卡西姆15日在电视讲话中誓言要“打败敌人，把他们赶出我们的土地”，表示真主党将扩大对以色列的袭击范围，把目标对准以色列海法、特拉维夫等地。
   卡西姆说，唯一的解决方案是停火，“由于敌方以色列瞄准了黎巴嫩全境，我们有权从防御立场出发”，瞄准以色列境内任何地方。
   以色列军方16日凌晨说，大约50枚炮弹从黎巴嫩射向以色列北部，没有人员伤亡报告。黎巴嫩真主党方面说，其向以色列北部塞费德镇发射“大量导弹”。
   以色列总理内塔尼亚胡15日拒绝了黎巴嫩方面的停火提议，原因是提议将使真主党靠近以色列北部边境。
   内塔尼亚胡和以色列军方坚持认为，在以色列与黎巴嫩的边界必须有一个没有真主党武装人员存在的缓冲区。以色列总理府一份声明说：“内塔尼亚胡总理申明，任何无法提供这一（缓冲区）、并阻止真主党重新获得武器及重组的停火协议，以方都不会同意。”
   本轮巴以冲突去年10月7日爆发以来，黎巴嫩真主党不时向以色列北部发动袭击，以军空袭和炮击黎南部目标进行报复。今年9月17日黎巴嫩发生通信设备爆炸事件后，黎以冲突陡然升级。
   法新社依据黎巴嫩卫生部数据的统计显示，自黎以局势9月升级以来，已有至少1356名黎巴嫩人丧生，实际死亡人数可能更多。根据国际移民组织数据，当前局势已导致黎巴嫩至少69万人流离失所。
  <end>

<图片:14.jpg>
14<标题: >
  <end>

<图片:n>
15<标题:吴江聚力打造公共法律服务体系2.0版>
   今年以来，苏州市吴江区司法局以现代公共法律服务体系建设改革创新项目“回头看”为契机，坚持问题导向，积极扬长补短，不断提升公共法律服务均等化、便利化、专业化水平，努力打造公共法律服务体系2.0版。
   筑牢“保障线”，公共法律服务城乡覆盖持续完善。区镇村全域布点打通公共法律服务“最后一公里”，融合建设“15分钟公共法律服务圈”。区级层面，提档区中心“一站式”实体平台服务能级，法院诉讼服务中心整体进驻，实现诉调无缝对接。增设公证业务窗口，试点推进“公证+调解”“公证+司法辅助事务”“公证+金融”运作机制，持续赋能基层社会治理。与人社、工会、法院组建劳动人事争议四方联调中心，取得劳动纠纷处置时间、劳动仲裁立案数量、纠纷调解处置质效“两降一升”阶段性成果。镇级层面，通过融合共建、原址改造、异地新建等方式持续建强镇级公共法律服务中心，全区11个镇（街）中心全面完成改造升级，平望镇新中心与信访、劳动、法庭、城管“一体化”建设，总建筑面积近2万平方米，实现访、调、裁、审等多元解纷手段“一站式”集成。创新公共法律服务中心与辖区派出所双向对接“转诊”机制，合力化解疑难复杂矛盾纠纷99件。村级层面，区财政安排专项奖补资金，牵引鼓励各地按照不低于15%比例积极培育村（社区）个人品牌调解工作室，扎实提升基层纠纷调解的权威性和公信力。一体推进法治薄弱村整治提升与村级公共法律服务站点布局，对照职责清单强化软硬件设施配备，建成震泽镇夏家斗村公共法律服务室示范点，以点带面助力提升基层治理法治化水平。
   紧抓“惠民线”，专业法律服务优质供给深度扩容。推动村（社区）法律顾问全覆盖“有效”，大胆引进区外注册律师提供法律服务，以“鲶鱼效应”激活良性竞争，实现优质法律服务资源普惠共享，全区307个村（社区）法律顾问累计提供非诉服务812次，涉及金额4278万元，开展法治讲座1038场惠及群众2.1万人次。推动涉企法律服务落实“有力”，深化“产业链+法律服务”“万所联万会”等机制，持续推动公共法律服务进园区、进小微企业、进个体工商户，累计走访商会、经营主体941家，帮助化解风险、解决问题235个。推动知识产权协同保护“有方”，组建律协知识产权专业委员会，联合区法院等八部门成立商业秘密保护服务联盟，深化“公证+市场监管”靠前构建知识产权全链条保护模式，升级“苏州存”在线平台，优化知产证据存证服务，多维度护航企业放心创新。推动法律援助工作惠民“有质”，与检察院联合制定《关于开展审查起诉阶段律师辩护全覆盖工作实施细则》，积极拓展法律援助覆盖面，已受理审查起诉阶段全覆盖案件56件。因地制宜布局新建11个法律援助工作站点，为退捕渔民、新就业群体、丝绸纺织企业员工等不同群体提供个性化、差异化援助服务。积极挖掘发动业务精通、热心公益、活动能力强的社会资源参与法援工作，同心党外人士法律服务中心积极致力于防治校园欺凌、未成年人保护等工作，连续两年得到省法律援助基金会关注和资金支持。
   擦亮“发展线”，特色法律服务品牌创建不断深入。聚力打造“一镇一品”服务品牌，错位互补培育11个镇级公共法律服务优势项目，以党建品牌为核心，构建“一核三治五共”江村治理法治体系，延伸打造“元宇宙+法治”“垂虹法治直播间”智慧普法、法旅融合游览路线等各具亮点特色的公共法律服务共享新空间。聚力打造“护企出海”涉外品牌，牵线区律协与粤港澳大湾区律所签订涉外战略合作协议，招引培育涉外法律服务人才，稳步推进驻南非涉外法律服务站点建设，在区公共法律服务中心增设涉外法律服务咨询窗口，“涉外公证+领事认证”一体联办，多措助力企业“出海稳航”。聚力打造“便捷高效”智慧品牌，立足“普法三宝”短视频IP打造，搭建集微信公众号、视频号、微博、抖音号等平台于一体的全媒体智慧普法矩阵，镇街全覆盖建成投用“云审·融诉驿站”，推广应用“智慧公证”公共法律服务一体机，不断优化“指尖服务”快捷化解群众烦忧。
  <end>

<图片:n>
16<标题:桃源放歌新时代 理论强音响征途>
   “1939年春，秦宝光转到阳山姚家桥小学任教，利用春假，秦宝光参加了‘江抗’政治部举办的训练班……”近日，无锡阳山休闲旅游度假区（阳山镇）“桃源放歌”理论宣讲志愿服务队宣讲员黄宇涵来到锡西革命陈列室，为退役军人、青年党员代表讲述革命烈士秦宝光的事迹，用生动的语言和真挚的情感，让那段光荣的历史再次焕发光彩。
   “桃源放歌”理论宣讲志愿服务队，是阳山镇传播党的理论声音的重要力量。他们走进庭院、书屋、广场等地，用朴实的话语、鲜活的故事，将党的理论送到群众心坎上。这支队伍不仅在当地广受好评，更成为新时代桃花源里的一道亮丽风景线。
   深耕信仰沃土，打造实境课堂。历史是最好的教科书，红色基因代代相传。多年来，阳山镇“桃源放歌”理论宣讲志愿服务队依托无锡抗日青年流亡服务团纪念馆、锡西革命陈列室、“红旗渠精神”展示馆等红色阵地，将资源串联整合，积极探索“红色研学+理论宣讲”新模式，精心打造《“锡流”——一次“小小的长征”》《秦宝光的三次选择》《争做新征程的“凿渠人”》等精品课程，打造出一系列红色教育“沉浸式宣讲课堂”。在锡西革命陈列室聆听英雄事迹，在锡流回顾抗日斗争，在烈士陵园缅怀英烈，在“红旗渠精神”展示馆了解阳山人民的故事……通过实地参观、现场教学等方式，激励每一个人在新时代继续发扬革命精神，为实现中华民族伟大复兴贡献自己的力量。
   直播传道解惑，共享知识盛宴。在数字化时代背景下，阳山镇积极开辟线上宣讲的新阵地，将“桃源会客厅”宣讲品牌与“桃韵芳华”新时代文明实践直播间相结合，以线上直播为媒介，将“小镜头”聚焦于理论宣讲“大舞台”，邀请专家、干部和党员代表，围绕党的理论成果、方针政策和社会热点展开讲解讨论，搭建党的理论与群众之间的桥梁，成为传播正能量、普及政治理论、精准服务群众需求、培育乡风文明的重要平台。今年开展《绘就和美乡村新画卷》《“蜜桃新农人”赋能训练营》《月华映古韵 市集织今梦》等多场线上理论宣讲直播活动，围绕乡村、创新创业和乡风文明主题，以生动有趣、深入浅出的方式，让网民在轻松氛围中接受党的理论教育，观看人次超万。
  <end>

<图片:17.jpg>
17<标题:党群零距离 共话乡村振兴>
   10月12日，泗洪县天岗湖乡姚宋村老榆树下，当地村干部与党员、群众围坐一起，促膝交流。为加强村级党组织建设，绘就乡村振兴新画卷，天岗湖乡组织村干部定期与群众面对面交流互动，现场答疑解惑，向党员、群众述职述廉，并进行民主评议，推动乡村振兴发展，促进基层和谐稳定。
  <end>

<图片:n>
18<标题:廉洁筑基 共绘清风图景>
   “通过近期一系列廉政教育，我们边学习边思考，筑牢了思想防线，汲取了奋进力量。”近日，在南通市海门区四甲镇廉政公园，刚参加完现场教学的四甲镇新入职青年干部小周有感而发。
   为了让廉洁教育实起来、活起来，四甲镇纪委坚持把廉洁教育作为青年干部入职的必修课、开展工作的常修课，引导青年干部坚定理想信念、时刻自重自省、严守纪法规矩。
   打基础，强根基。四甲镇将廉洁教育作为干部培训必修课，融入青年干部各类培训，积极组织青年干部参观党风廉政警示教育基地，使学习内容有更直观的诠释，突出“零容忍”的高压震慑；选取典型案例，聚焦小微工程、民生项目、工作作风等领域，逐条对照深入剖析，使党员干部对违纪行为的认识更清晰明了，让教育更精准、针对性更强；结合“身边人”开展警示教育，解析案例中违纪行为，分析廉政风险点、关键点，使日常工作运行开展更规范。
   抓日常，明底色。四甲镇从严把好青年干部监督关，坚持抓在日常、严在经常，在“咬耳扯袖”、抓早抓小中提升教育质效。不断加强思想淬炼，引导青年干部坚持学习贯彻党的创新理论，全面系统学、及时跟进学、联系实际学，切实把学习成果转化为实际工作成效，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。发挥谈心谈话“黏合剂”作用，深入谈、全面谈，对谈话过程中发现的苗头性、倾向性问题及时提醒，严管与厚爱并重，让年轻干部干有方向、行有标尺。多渠道了解干部群众对年轻干部的反映，经常性开展青年干部心得分享，将廉政课堂“搬”进现实，延伸监督触角，及时掌握青年干部履职中存在的风险隐患，促进青年干部深度思考、互相启发、共同进步，帮助青年干部扣好廉洁从政“第一粒扣子”、迈好人生道路关键的“第一步”。
   重习惯，塑品格。四甲镇纪委充分发挥本地廉洁文化资源，用分层次、分领域“量身定制”的教育方法，把八小时之内管理与八小时之外监督贯通起来，引导青年干部提高警觉性、敏感度，让青年干部在健康向上的文化活动和积极高尚的业余生活中培养自己的兴趣爱好，磨砺自己的坚强意志，彰显自己的优秀品格。通过组织开展团建拓展活动、廉洁文化主题演讲、书画展等活动，鼓励青年干部积极参与实践，创作和展示作品，通过传统媒体和新媒体共同发力，提高廉洁文化的吸引力和感染力，加深青年干部对廉洁文化的理解和认同，在习惯中自觉规范自身一言一行，塑造廉洁品格。
   四甲镇纪委负责人表示，抓好青年干部日常廉政教育需要全方位、多角度地推进，要注重思想淬炼和警示教育，又要完善监督机制和加强实践锻炼，也要营造廉洁氛围和树立正面典型，创新教育方式方法。廉洁教育只有进行时、没有休止符，提高拒腐防变能力永远在路上。
  <end>

<图片:n>
19<标题:海门区：全面推动党的二十届三中全会精神落地生根见行见效>
   南通市海门区聚焦学习贯彻党的二十届三中全会精神这一“首要任务”，通过集中组织学、创新载体学、深入实践学等方式，全面推动党的二十届三中全会精神入脑入心、走深走实、见行见效。
   集中组织学，推动入脑入心。紧扣党的创新理论武装主线，把学习领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断和党的二十届三中全会精神作为党员干部教育培训的重要内容。在各主体班次中扎实开展党的创新理论教育和党性教育，引导广大党员不断提高政治站位，提升党性修养。采取理论中心组学习、“三会一课”、“党课开讲啦”等集中学习方式，分层分类制定教育培训计划，聚焦党员干部学习需求确定学习内容，围绕加快发展新质生产力、优化营商环境等重要工作和重大任务开设“智汇讲堂”等专题课程，着力提升党员干部谋改革抓改革的能力和本领。截至目前，集中培训党员干部1200余名。
   创新载体学，推动走深走实。围绕学习党的二十届三中全会精神，专题策划开展“党课开讲啦·东洲先锋”云课堂、“百名党员奋斗说”微视频展播活动，进一步凝聚思想共识，激发奋进力量。利用学习强国、共产党员网、“江苏先锋”公众号、“江海先锋”公众号、“东洲先锋”公众号党建融媒体平台，开设指尖“远教微课堂”，拓宽学习教育载体，实时推送学习资料、权威解读、新闻动态，截至目前，共推送《党的二十届三中全会精神应知应会》等各类学习图文资料30余篇，全区共计3万余人次参与学习教育。通过流动党员微信群，将全区4500名流动党员纳入有效学习管理，将“屏对屏和面对面”有机结合，有效解决流动党员学习教育受工作、时间、地点限制等问题，确保学习路上“一个不掉队”。
  <end>

<图片:n>
20<标题:徐州市贾汪区：织密未成年人健康成长“防护网”>
   近日，徐州市贾汪区人大常委会与区纪委监委组成联动监督调研组，对全区未成年人保护工作开展深入调研。此次调研旨在持续加强贯通协同力度，切实以高水平监督效能释放持续推动全区未成年人保护工作不断推深做实、见行见效。
   调研组一行先后来到青山泉镇未成年人保护工作站、南湖学校初中部、泉城小学等地，开展实地调研、听取情况汇报，详细了解未成年人保护工作站点建设、学校管理、校园法治教育、青少年身体健康与心理健康教育等工作开展情况。
   在随后的座谈会上，贾汪区教育局等11家有关部门就各自领域未成年人保护工作开展情况、特色经验做法、存在问题和不足等方面工作进行了专题汇报，各参会人员就未成年人保护和犯罪预防、法治宣传教育与引导、心理健康、规范性指导文件制定出台等方面工作开展深入座谈交流，并就当前工作中存在的问题和困难提出针对性指导意见和建议。
   调研组对近年来全区未成年人保护工作深入、持续开展取得的成绩给予充分认可，对相关部门在未成年人保护工作方面做出的工作实践给予充分肯定。调研组认为，全区未成年人保护工作能够深入贯彻落实中央和省、市、区委决策部署要求，大力实施“春风育苗”“春光护苗”“春雨润苗”三项工程，持续夯实未成年人权益保护机制，建立部门联动共治、学校教育德治、家庭监护自治的工作模式，扎实推进未成年人保护工作高质量发展，尤其在维护未成年人权益、呵护未成年人健康成长、促进社会和谐稳定发展等方面发挥了重要作用。
  <end>

<图片:n>
21<标题:“小镇夜市”升级版“一夜走红”>
   “十一”假期以来，位于靖江市斜桥镇的“港城夜市”车水马龙、游人如织，累计吸引市民和游客约16万人次，营收近1500万元。走进这座营业刚满半个月的“小镇夜市”，“反向旅游”热潮背后是斜桥镇独树一帜的“待客之道”。
   培植乡村“夜”态，让“人间烟火”有处可栖。早在2023年，斜桥镇就敏锐捕捉区域游商资源丰富、宵夜文化兴旺的特点，召集特色商贩，成立港城夜市，予以集中管理，不仅化解了占道经营等问题，也推动了夜间经济、美食经济的繁荣，更为今年端午举办“青聚港城 ‘味’来可期”农文旅促消费主题推介活动奠定了良好基础。得益于活动长尾效应，商贩体量持续扩张，现有夜市难以负荷，促使“港城夜市”升级改版迫在眉睫。为此，斜桥镇加紧摸排闲置地块、选定夜市新址，锚定国庆长假，抢抓建设工期，链接全市资源，策划配套活动，成功抢跑靖江金秋文旅“赛道”。9月26日晚，占地近2万平方米、设有200余个摊位、覆盖美食、音乐、文创、露营、游戏等多种业态的新版夜市正式开市，重现往日烟火，再燃消费激情，让“反向旅游去斜桥”成为一种新现象。
   提升夜市“形”态，让“乡村经济”有期可待。“新夜市停车方便、环境整洁，让我们能安心、开心地品尝美食！”不少食客这样评价。而这一切源于夜市管理的用心、尽心。伴随“港城夜市”升级改版，斜桥镇秉持“政府引导、市场运作、属地管理、协同监管”的原则，聚焦经营资质、燃气安全、垃圾处理、治安管理等事项，由镇党委牵头，组织燃气、应急、城管等有关条线，联动公安、市监、消防等驻镇部门，成立“港城夜市”管理办公室，制定《“港城夜市”规范化、高质量管理责任分工表》，敦促多方力量介入管护，推动管护责任包保到人。目前，夜市周边新增车位167个、安排人员轮值岗亭，引导食客停车、维持交通秩序；夜市场内环卫设施到位、环卫力量加大，保障环境时刻整洁、垃圾日产日清。
  <end>

<图片:n>
22<标题:沭阳巡察：念好“实”字诀 做好“真”文章>
   自6月21日市县联动巡察意见反馈以来，沭阳县委第三巡察组与市场监管局紧密配合，通过参加被巡察单位相关会议、审核整改方案、深化对问题整改认识等方式，督促指导该局紧盯实改抓促改，切实做好巡察整改“后半篇文章”。目前，巡察反馈的5个方面的17个问题整改均在有序推进中，预计10月底前可100%完成问题整改。
   坚持“求实”的态度。市场监管局进一步提高政治站位，始终把巡察整改作为一项政治任务。对巡察反馈的5个方面的17个问题，坚持直面不回避，照单全收，并逐一分解细化成49个问题清单、150项整改责任清单，让每一个问题清清楚楚、每一项整改明明白白、每一项措施实实在在。
   加大“落实”的力度。在整改推动中凝聚共识，市场监管局始终坚持过程跟踪、认真做好质量把控。要求局主要领导既挂帅又出征，主动牵头问题整改，对整改质量、突出问题实行月调度；分管领导坚持负总责抓全程，对整改进度、工作推动实行周提醒；条线领导坚持促落实抓具体，对整改效果、落实力度跟踪督促，层层推进加大落实力度。截至目前，该局150项整改措施已完成142项，整改率达94.7%。
   打造“务实”的成效。市场监管局坚持把见实效、惠民生作为巡察整改的衡量标尺，为切实打造群众认可、满意的整改实效，在高质量推进整改举措落实的同时，持续拓展整改深度，不断创新整改思路，持续推动巡察整改成果转化。如在民生价格领域，聚焦群众关心的农贸市场转供电收费行为整治，在全市首家推行农贸市场电费价格公示制度，惠及商户1090户。在校园食品安全领域，与县教育局加强合作，联合推进学校食堂操作透明化，搭建让学生家长感知校园食品安全的新途径，优化校园食品安全家校共治新模式。在优化营商环境工作中，创新“企业开办+金融服务”新模式，将企业登记从政务服务大厅向金融网点延伸，依托全县农商银行48个服务网点，打造市场准入服务官队伍，为投资者提供“随时办、就近办、马上办”的高效市场准入服务。整改中，巡察组实行全程跟踪，先后聚焦校园食品安全、燃气充装安全、特种设备安全等问题整改组织开展动态督查，助力推动巡察整改高质效。
   强化“走实”的保障。巡察组要求市场监管局始终以“永远在路上”的执着，坚持“当下改”和“长久立”相结合，通过动真碰硬改具体问题、举一反三查面上问题、建章立制防类似问题，有序开展推动所有问题闭环整改到位、深化巩固到位、长效坚持到位。截至目前，通过集中整改，该局已建立或修订制度近10项，同时对照巡察要求，经常性开展对标对表自我体检，及时查找隐患风险，始终保持思想警惕，坚持履职尽责，将巡察成效、整改实效长效体现在市场监管实践中。 
  <end>

<图片:n>
23<标题:探索乡村警务“新路径” 筑牢乡村振兴“平安石”>
   沿溧阳1号公路北山线一路畅行，新四军江南指挥部纪念馆吸引了众多参观者，网红村“鹅村”带火乡村游，省储备粮库项目施工现场挖掘机、运输车来回穿梭……走进溧阳市竹箦镇，一幅景美、人和、产业兴的画卷徐徐铺展开来。“乡村经济的飞速发展，离不开平安乡村建设的护航。”竹箦派出所所长龚定俊说。
   
   近年来，溧阳市公安局竹箦派出所紧扣实施乡村振兴战略目标，积极发扬新时代“枫桥经验”，坚持“旅游警务”“田间警务”“夜间警务”协同治理，全力打造全国“枫桥式公安派出所”基层治理样本，努力实现“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”。2022年5月，该所入选全国“枫桥式公安派出所”，成为全省唯一获此称号的农村派出所。
   “旅游警务”守护“乡村平安游”
   “姜下鹅村、爱情的套路、天路……这边随处可见的警察蓝让我们很有安全感。”慕名来到竹箦旅游的南京航空航天大学天目湖校区大一新生王同学在朋友圈晒图发文点赞。
   “您好，请问西汤驿站怎么走？”“警察同志您好，请问可以帮我们在爱情的套路标志旁边拍个合照吗？”在一号公路景区点执勤的民警热心回答群众的问询，不仅是当地的“活地图”，也可以是游客们的“摄影师”和“拍照搭子”。
   平安是旅游的生命线。今年以来，竹箦派出所加速融入“全域旅游”发展布局，持续深耕“旅游警务”，在一号公路竹箦线，着重打造水西村、姜下鹅村、神女湖驿站3个公安党建服务全域旅游的阵地，积极联动综合执法、市监、消防等部门，设置8个联勤联防点位，每个点位实行“1+2+N”（1名民警、2名辅警、N名治安积极分子）模式开展工作，共同维护景区景点治安秩序。同时，以派出所综合指挥室作为中枢，将景区各类视频资源接入指挥室，通过数据共享、关联应用等，实现对交通路况、游客分布等实时调度，实现用最短的时间、最快的速度、最高的效率做好警情先期处置和游客救助工作。今年以来圆满完成了五一、国庆长假、2024霞路相逢商学院越野赛、2024年全国U12青少年自行车冠军赛等一系列重大安保任务。
   “田间警务”守护“希望田野”
   “凭啥你们家羊又把我家的山芋苗吃了，这可不行！”8月19日，竹箦派出所民警接到青龙村村民张某报警求助，称其种植的农作物被邻居家的羊群毁坏了，请求公安机关帮助处理。接报后，值班民警立即出动赶至现场。经了解情况得知，张某的邻居于某家的羊闯出羊圈，跑到张某的地里，踩坏并啃食了一些地里种植的山芋、黄豆等农作物，造成一定的损失，张某要求于某赔偿，双方因为此事发生口角引发矛盾。张某情绪略显激动，表示这已经不是第一回了，而于某则坚持认为损失不大，不愿承担过多责任。
   面对僵局，民警联合青龙村村委会、老陈调解室金牌调解员老陈将双方当事人约在一起进行调解。在民警的耐心劝说下，双方达成一致意见，于某愿意赔偿张某500元经济损失，并承诺今后将加强羊群管理，避免类似事件再次发生。张某心中的怨气也随之消散，双方握手言和，一场纠纷得以圆满解决。
   竹箦镇共有15个行政村，乡亲邻里间难免会有摩擦，时常因土地权属、农作物被破坏、粮食买卖等琐事发生争执。为有效防止矛盾升级，竹箦派出所深耕“田间警务”，于2019年建立“老陈调解室”推动多元化解……实行涉农矛盾纠纷化解在田间地头，做到“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。遇上秋收农忙季节，竹箦派出所民警辅警会走进农户家中和田间地头，将普及防火防盗防诈骗等安全知识送到村民身边，遇上各类矛盾纠纷也能及时发现并妥善调处，确保辖区平安和谐。
   “夏夜警务”守护“夜经济”
   “大家有话好好说，别因为一时冲动就动手。”9月5日凌晨1时许，在夜宵摊一条街巡逻民警成功劝阻了一起因醉酒引起的打架纠纷。竹安街的付老三烧烤店经营者表示：“今年夏天街上的治安秩序一直很好，看到警察每天晚上过来巡逻，不仅经营者心里踏实，食客也吃得放心。”
   华灯初上，烟火气愈加浓郁的夜色里辉映着闪烁的警灯，熙熙攘攘的人群中流动着“藏蓝”的身影。竹箦派出所紧贴夏季治安形势，进一步盘活夜间警力资源，抓紧抓细抓实矛盾纠纷排查、社会面巡防和安全隐患排查整治等“夏夜警务”工作，及时打击查处现行违法犯罪活动，有效防范清除面上安全风险隐患，保持社会面治安干干净净，全力护航“夜经济”发展。夏季治安打击整治行动开展以来，辖区内刑事案件发案同比下降12.5%，抓获各类违法犯罪嫌疑人数同比上升24.3%，“两抢”警情“零发生”，未发生重大案事件，全镇治安形势持续稳定，人民群众安全感、满意度持续提升。
  <end>

<图片:n>
24<标题:心系民生大小事 巡察监督显担当>
   “领导，非常感谢你们的帮助，我们将时家集村夏郢至时集段没有路灯影响夜间出行的问题反映给你们，几天后，村里就施工安装路灯。道路敞亮，我们再也不用摸黑回家了，晚上出门更有安全感，巡察组真正为老百姓办了实事啊！”近日，盱眙县黄花塘镇时家集村村民找到县委第四巡察组工作人员开心地说道。
   今年8月8日，盱眙县委第四巡察组进驻黄花塘镇，为切实提升广大群众对巡察工作的知晓率，在黄花塘镇各村（社区、场）党群服务中心、农贸市场、工业园区等人口集中点，广泛张贴巡察公告，引导更多群众积极参与巡察工作中，收到良好效果。
   进驻第五天，千棵柳村村民走进信访接待室，反映陶庄组路段下雨泥泞、影响多户村民出行种田。县委第四巡察组成员耐心接待，并立刻开展走访。同时，针对此类问题，举一反三，对黄花塘镇各村（社区）进行了走访调研，根据调研结果，召开组务会，研讨问题处置方法，并向镇党委反馈，要求尽快研究切实可行措施，对相关问题立行立改。
   群众利益无小事，黄花塘镇党委高度重视，第一时间组织村（社区、场）及有关部门召开专题会议，对巡察组交办立行立改问题进行逐一部署。“黄花塘镇党委始终贯彻与巡察组同题共答的工作理念，在‘凝聚共识、找准问题、推动整改’上形成合力，确保与巡察组步调一致、同向发力，从而促进镇党委工作提质增效。”黄花塘镇党委书记张娟表示。
   在巡察组与镇党委高度重视下，推动解决民生实事8项：黄花塘村柳庄组、华塘村老205国道路段、时家集村夏郢至时集段安装路灯共100余盏；大字营村新建公厕、垃圾分类亭，进一步提升环境卫生；茶场三队新建储水罐解决山上农户用水问题；江苏中仪得材料科技有限公司周边农户为排水挖开小渠，导致水流倒灌至厂区内，通过巡察组和镇帮办合力协调，成功解决企业难题……随着问题逐一解决，回访满意度越来越高。
   “每年过节回家，都能充分感受到家乡的新变化。以前道路狭窄、坑洼，假期回家堵车绕路，晚上昏暗不便出行，而现在道路平整宽敞、路灯明亮，回家快捷方便，村庄环境干净整洁，回到家我的心更踏实了。这些大大小小的变化，让我看到了家乡的进步和发展，我相信以后我的家乡会变得更加美丽富饶，老百姓生活也会越来越幸福。”中秋回家团圆的出租车司机王师傅感慨道。
   “巡察就是要聚焦解决群众烦心事、操心事、揪心事，坚持边巡边改、立行立改，让老百姓切身感受到巡察监督实效，用实际行动取信于民，才能得到群众的支持。”盱眙县委第四巡察组负责人表示。
  <end>

<图片:n>
25<标题:致力打造“最优营商地”>
   今年前三季度，靖江市数据局“证照联办”已推行到药品、医疗器械、网吧、出版物、印刷、娱乐场所等32个行业，推出“个转企”证照联变，实现了营业执照和食品经营许可证同步变更登记。加快推进“高效办成一件事”改革，到目前首批13个重点“一件事”事项已全部落地上线运行并初见成效。
   靖江市数据局自今年5月挂牌成立以来，深刻把握职能定位，统筹抓好数字建设和政务服务两大板块，努力为经营主体提供更加个性化、智能化的政务服务体验，不断提升企业和群众的幸福指数。
   数据工作稳步推进。今年1—8月，靖江数字经济核心产业“四上”企业营业收入126亿元，同比增加12.8%。全面构建“首席数据官——超级数据员”工作体系，在市镇两级部门单位、国有企业建立了128人的专业化数据人才队伍，统筹推进全市数据共享开放和开发利用，全面提高数据治理、使用和安全防护能力。加快推动政务信息化系统上云，目前靖江华为政务云共承载全市44家单位126个业务系统，全市政务信息化系统上云率89%。在泰州范围内，率先完成云平台国产化改造。
   数政融合成效突出。优化升级“苏服办”APP靖江旗舰店，上线查询类应用73个、办理类应用10个。推进“高效办成一件事”改革，到目前首批13个重点“一件事”事项已全部落地上线运行。全市审批服务申报材料平均压减50%，办理时限平均缩短80%，跑动次数平均减少70%。建立“超级代办员”机制，在全市9个镇（街道）便民服务中心、209个村（社区）便民服务站配备了300余名“超级代办员”。
   重大项目全程服务。靖江常态化实施“桩基先行”，全面推行“一窗式”受理、“全流程”服务、“全过程”监管的增值服务新模式，进一步优化建筑工程施工许可办理流程，推动审批环节精简67%、申报材料减少70%，助力项目开工提前至少2个月。其中，中粮贸易项目实现了最快2小时开出施工许可证，刷新了“靖江速度”。不断丰富“超时默认”等应用场景，已将72个非亿元项目、101个亿元项目纳入超时默认审批。
  <end>

<图片:n>
26<标题:常熟：有力推进纪检监察建议高质量落地落实>
   “此处广告拆除项目是如何落实现场监管的？产生的工程量是怎样核实的？工程费用结算是怎样一套流程？”近日，常熟市古里镇纪委副书记侯寅淑作为特派监督员，对该镇综合行政执法局的履职情况开展综合调研，通过重点会议督听、重点问题督办、工作质效督查、作风效能评议等形式，推动执法部门认真履行工作职责。截至目前，已督促完成整改任务9项。
   推行特派监督员制度，是推进纪检监察建议高质量落地落实的有力举措。常熟市纪委监委在查办案件中发现，古里镇综合执法局等部门存在户外广告整治监管不严格、招标程序不规范、制度执行不到位等问题，对此，该市纪委监委向古里镇制发纪检监察建议，全面梳理“病灶”，直击问题根源，开出“良方”、精准施治，推动案发单位做深廉政教育、堵塞制度漏洞。
   “收到纪检监察建议书后，我们高度重视、迅速行动，仔细复盘探讨综合行政执法领域中存在的问题，制定针对性改进措施，逐一整改销号。”古里镇相关负责人说道。据了解，该镇综合行政执法局第一时间召开整顿教育会、集中训廉会，全面开展重点岗位、重点人群风险点排查工作，推动廉政风险管控关口前移。充分运用谈心谈话机制，目前已开展谈心谈话15人次，进一步加强执法人员廉洁自律意识。
   针对部分重点领域审批权、决策权过于集中等问题，常熟市纪委监委推动古里镇健全完善行政执法责任、行政执法公示、行政执法全过程记录、重大行政执法决定法制审核制度等多项制度，编制形成执法人员执法规范手册。同时，强化内部自查自纠机制，成立内部纠察队伍，围绕执法人员的执法行为、执法程序和执法效果等内容，采取“不打招呼、实地查岗”的方式，不定期开展督查56次，全面强化执法人员工作作风。
   为避免纪检监察建议书“一发了之”、问题整改“点到为止”，常熟市纪委监委强化对纪检监察建议落实情况的跟踪督办和质效评估，按照“谁制发、谁负责”原则，由制发科室、党风政风监督室、案件审理室和板块纪委联合督办，综合运用专项检查、重点抽查、验证评估等形式，督促综合执法部门加强对广告拆除、违法建设整治等第三方公司的监督管理，对签发、现场监管、工程量核对、金额结算等环节实施分类分层审批，确保责任“不挂空挡”、整改“不走过场”、落实“不打折扣”，让纪检监察建议“落地有声”。
  <end>

<图片:n>
27<标题:凝聚“统战+”力量 赋能社会服务>
   泗阳县众兴街道充分发挥统一战线智力优势和资源优势，积极探索“统战+”工作模式，聚焦社会服务，找准统战工作与社会治理“结合点”，不断拓展统战服务领域，强化服务深度，为基层社会治理贡献统战智慧和力量。
   坚持“统战+基层服务”，让志愿服务融入基层社会治理。今年以来，广泛引导商会代表、侨胞侨眷、新的社会阶层人士等统战人士成为志愿者，充分发挥自身所长，有1300人次积极参与到“每月5号我来办”、小区环境卫生整治、老年免费早餐、交通志愿岗等工作中来，拓宽了基层统战工作新思路，增强了新动力。
   坚持“统战+文明创建”，让新风尚成为社会治理引领。建设统战之家8个，汇聚统战人士，聚焦文明创建，开展“好媳妇 好婆婆评选”“百杰评选”“十星文明户评选”“健身操大赛”等活动10余场，让统战与文明城市创建同频共振。
  <end>

<图片:n>
28<标题:姜堰区纪委监委:建立“一账三单” 做实做细政治监督>
   近日，泰州市姜堰区住建局携手公用报装企业，创新性地推出了“一表申请、一窗受理、一体接入”的全新报装流程，企业报装时间平均缩短35%，报装成本降低27%。这一改革不仅实现了政务服务的高效升级，更优化了营商环境、提升了群众满意度。据悉，这是姜堰区纪委监委在政治监督领域进行积极探索与有效实践的一个缩影。
   强化政治监督，是纪检监察机关肩负的重大政治责任。近年来，姜堰区纪委监委充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，探索建立政治监督“一账三单”工作机制，推进政治监督具体化、精准化、常态化，推动党的路线方针政策和重大决策部署在姜堰不折不扣落地见效。“一账”，即《政治监督台账》，明确年度政治监督的任务内容、监督要求、完成时限，记载实施政治监督的具体举措、发现问题、督促整改情况以及监督成效，实现政治监督的具体化精准化常态化。“三单”，即政治监督《任务清单》《督查督办单》和《完成报告单》，以《任务清单》明确各纪检监察组织年度政治监督任务；以《督查督办单》推动各纪检监察组织精准发现问题、监督解决问题；以《完成报告单》把政治监督做深做细做实，保障每项政治监督任务闭环管理、落地见效。
   推动政治监督内容向具体聚焦。该区纪委监委紧扣中央、省、市和区委重大决策部署，细化“发展新质生产力”“推动乡村振兴”“坚持民生为本”等12个方面132条具体监督事项，纳入政治监督台账，明确监督内容、落实措施、责任部门、办理时限，实现工作台账化、落实项目化。
   推动政治监督方式向精准发力。姜堰区纪委监委动态研判各个监督事项的短、中、长期任务目标，灵活采用列席会议、专项督查、调研会商、实地查看等方式全程“督账”，重点查找贯彻落实过程中有无政治偏差、目标落差、进度时差、履职温差、纪法负差，坚决保障上级重大决策部署落地落实。截至目前，重点开展安全生产、生态环保、医疗卫生、乡村振兴等专项监督检查84次，推动解决问题156条，立案查处34人。
  <end>

<图片:n>
29<标题:细化举措增强教师廉洁从教意识>
   9月以来，如皋市如城实验幼儿园开展“廉政学习月”主题系列活动，进一步加强反腐倡廉宣传和教育，增强教师廉洁从教意识，营造风清气正的校园氛围。
   如城实验幼儿园组织教师认真学习《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国教师法》等法规，推动“廉洁”扎根心底，让廉洁文化入耳、进脑、见行动，以自己的实际行动塑造清廉的优秀教师。签订“廉洁从教”承诺书，对全体教师行为规范进行了有力的约束，从思想和行动上增强了教师的师德师风意识，有效推动廉洁幼儿园建设向纵深发展。召开《清正廉洁的“得”与腐败堕落的“失”，细算“人生账”》座谈会，党员教师结合自己思想实际，畅谈廉洁精神，感受“正直、勤勉、廉洁、诚信、守法”的文明素养，播种下廉洁的种子，让廉洁之风扎根岗位，让廉洁正气不断充盈。
   此外，各班老师们还通过生动有趣的故事、贴近生活的视频及童真绘廉洁、光盘行动、节水小卫士等活动，引导孩子们成为节水节粮的小小践行者。
   如城实验幼儿园负责人表示，要求教师从自身做起，通过言传身教教育引导孩子做忠诚守信之人，让清廉之花绽放在幼儿园每个角落。
  <end>

<图片:n>
30<标题:连云港市交通控股权属公交集团：五步“廉”动推动廉洁文化建设>
   为纵深推进“清廉公交”建设，连云港市交通控股权属公交集团通过五步“廉”动，筑牢新时代廉洁文化基石，不断增强廉洁文化辐射力、感召力和浸润力，推动廉洁文化建设走深走实，以清风正气护航企业高质发展。
   以“警”字育廉，敲响廉洁警钟。公交集团积极探索警示教育形式，创新方式方法，综合利用好市廉洁文化馆、革命纪念馆、星海湖清廉园、本地警示教育案例等资源，开展“清风伴我行，廉意伴我心”“书签话廉洁,清风伴我行”等廉洁警示教育，结合党委书记上廉政专题党课、专题警示教育会议等形式，不断拓展教育载体，坚持双向发力，同频共振，着力推动警示教育常态长效。
   以“宣”字倡廉，传递廉洁能量。公交集团通过在场站、公交车及站台电子显示屏滚动播放廉洁标语。在办公场所、廊道、会议室悬挂张贴廉洁格言警句。在大型停保场电视屏滚动播放公交集团廉洁文化宣传PPT等形式宣传廉洁文化。在集团微信公众号持续更新典型案例、学习材料、廉洁提醒等资源，全方位保障廉洁文化建设宣传教育工作有效开展。
   以“家”字助廉，弘扬廉洁家风。为充分发挥家庭助廉作用，集团纪委组织开展“当好廉内助，共建幸福家”活动，通过观看警示教育片、书写廉洁寄语、发送家庭助廉倡议书等形式，使“清廉公交”廉洁文化春风化雨般深入家属们的心中，公交特色廉洁文化得到家属的进一步认可，推动形成浓厚的家庭监督助廉新风尚。
   以“行”字践廉，永葆廉洁初心。公交集团坚持把廉洁风险防控体系建设作为打造企业廉洁文化的有力抓手，及时动态更新廉洁风险点，防止违规违纪问题发生。围绕集团中心工作、重要节点等开展督查检查，下发整改通知，要求限期整改到位，形成闭环。坚持开展重要节点、年轻干部新提拔任职前廉政谈话，采取“集体谈”“个别谈”“重点谈”的方式，为党员干部及年轻干部打好“预防针”，促进廉洁从业、廉洁用权。
   以“督”字固廉，筑牢廉洁堤坝。公交集团始终将廉洁文化建设作为全面从严治党的重要内容，积极推动监督关口前移，通过综合运用签订廉洁自律承诺书、“八小时以外”言行承诺书、党风廉政建设责任书等方式，使“关键少数”严于律己、严负其责、严管所辖，带头廉洁自律、带头担当作为，形成一级做给一级看、一级带着一级干的效应。
  <end>

<图片:31.jpg>
31<标题:广陵区曲江街道：红心聚力，树廉洁家风>
   为弘扬中华优秀传统文化，传承良好的家风家训，进一步丰富辖区居民文化生活，倡导全民阅读，近日，扬州市广陵区曲江街道曲江新苑社区党总支携手二畔铺社区党总支，策划了以“红心聚力、廉政家风”为主题的党建活动，突出党建引领、聚焦为民办实事，邀请两家社区的党员、群众和新业态新就业人员共商共建共享。活动中，大家一起学习党史、讲述廉政家风的故事，同时参与沉浸式活动，接受红色文化和廉洁文化的熏陶。
  <end>

<图片:n>
32<标题:归来的梦想>
   □ 张子影
   
   一个人的梦想和一座城市有怎样的关系，每个正在或曾经生活在城市的人，都会有不同的答案。
   30年前的那个初夏，当他从吐着白汽的火车上下来，用坐酸的双脚站到首都土地上的时候，他没想过这个深刻的问题。扑面而来的高楼令他眩晕，那时他还不知道这些高楼跟他有什么关系。他瘦小，羞怯，背着简单的行李，身上只有母亲给的100元钱——因为全是又旧又小的零钞，所以揣在怀里是鼓鼓的一堆。
   那一年，他十七岁，高中毕业。考大学差了13分，母亲说，孩子，你要是想复读，妈同意。他看了一眼父亲，父亲蹲在一旁，光是抽烟，不说话。
   过了有一分钟吧，他忽然发现，父亲抽的不是烟，是风干的陈艾叶子。
   在那一秒钟，他改口了，他说，我不读书了。我想出去闯。
   他改口的不仅是一句话，他改变的是梦想，在此之前，他的梦想是能够上大学，但那一刻，他改主意了：家乡太贫困了，家乡人太贫困了，我要改变这一切。
   他没有对任何人说起这个听上去远大得不可思议的梦想，毕竟，他只有十七岁。
   决心一下，他反而释然了，几天里，他收拾行李，立刻就要行动了。
   送他走那天，父亲扛着行李卷一直把他送到村口，把行李交给儿子的时候，做父亲的眼睛突然红了，他把用手帕包起的一堆票子塞进儿子背包的隐蔽位置，然后用大手笨拙地拉了拉儿子的衣领。
   他说，爸，你放心，我能行。
   如今我们已经很难想象，在当年，在那个生活困顿的西部大山里，一位乡村母亲，是用了怎样的辛苦和无奈，才为远行的儿子凑出了这100元钱——在那时，对他们那样的家庭来说，这无疑是一笔巨大的财产。
   火车把他放在首都火车站时，他一步跃下站台：我要在这个城市闯荡一番，不仅要承担家庭的负担。当然，还要做一个对家乡有用的人。
   但所有的开始都是艰辛的，在这个城市，像大多数来自贫困地区的打工者一样，带他出来的老乡介绍他到工地上做工：他从建筑工地上的一名试用工开始做起，每月工资扣除伙食和管理费后不足百元。
   三个月后，他成为钢筋组组长。组里有了十几个弟兄。算是有了自己的队伍。但是五个月后，他和他的几十个弟兄，却被甲方不客气地“请”出了工地——原因是一个工友在某个工序上出了差错。这是一种相当低级的错误，内行人一看就知道，不是疏忽潦草敷衍对付，就是水平太差。很不幸的是，是后者。
   这个低级的错误严重影响了甲方监理对他们这群工人的信心，他立刻辞退了他们，没有任何商量余地。看在他们大多数人平时工作尚勤奋的面上，付了少少的几百元钱，这点钱，刚刚只够他们回家的路费。
   冬天已经来了，在呼啸着经过城市的冷风中，他们一行，垂着脑袋，缩着手，坐上火车，一路咣咣，两手空空地回到了家乡。
   他的家乡在四川中江，那个冬天很寒冷，他到了家，放下行李后就出门了，他在寒冷的风中走啊走啊，走遍了所有的亲戚，又押上了自家唯一的旧屋，才借贷出一万多块钱。他用这些钱，给那几十个工友发了工资。
   年轻且血性的他想得很简单：是我把他们带出家乡带去工地的，我必须要对他们负责。他是组长，他和他们是来自同一块土地的家乡人，他能舍了自己，却不能亏欠跟着自己辛苦干了几个月的农民兄弟。
   大年三十的晚上，他终于发完了最后一名工友的工钱。当他饥寒交迫两手空空地回到空荡荡的家中，他偷偷地哭了，哭了很久，他突然明白，仅仅靠着热血和热情，是无法承担起一份责任的。
   大年没过完，他又带着弟兄们进京回到那个工地。他哈着白气对甲方监理说，我们不要工钱，只管饭就行。干完了，工程验收合格，你再按我们达到的标准付。达不到标准，我们负全责。
   正好当时用工紧张，工期也紧张，监理同意了。
   在哪里跌倒，就要在哪里站起来。他们边学边干，边干边学，不怕辛苦，精益求精。三个月后，他拿到钱的第一天，报名上了夜校。他白天上工，随时随地向老师傅、技术人员请教。晚上收了工，他揣上两个馒头步行很远去城里的夜校上培训课，一年挣下的工钱，绝大部分送给了培训学校。
   那几年正是城市进入快速发展的时期，不断学习让他具有了不同一般人的慧眼，他看到了时机，更看到了自己的舞台。两年后，城市中心区大规模改造工程开始，在公开招标的施工队伍公示榜中，他和他带领的这群农民工兄弟跻身其中……
   全市一重点工程封顶当天，各家媒体前来报道。高高的工程大厦顶上，“小如蚂蚁”的他无意间留下一张站在楼顶的照片：照片上的他看上去小小的，矮矮的，穿着工装棉袄，背着手，叉着腰，一副“一览众山小”的模样。他的身边，是他的工程队的红色横幅。这一天，是他生命中重要的日子。
   这一天，他还不到23岁。那一刻，他站在了自己人生的第一个制高点。因这次工程中的突出表现，他的队伍荣获了“市青年突击队”的光荣称号。一个来自西南乡下的普通年轻人，用最朴素的行动，兑现了贡献社会的承诺，赢得了这个城市对农民工的尊重。
   后来，他正式组建公司，转战天津北京等各地。二十年过去了，如今，他的队伍扩展到几千人，大部分是来自家乡的兄弟乡亲。他不仅带领大家完成建筑任务，还传授先进的技术和理论。他还要求大家把挣的钱、学到的各种技术，尽量带回家乡，投资、扶持乡村的城镇化建设。在他们家乡的村里，最漂亮的路叫“北京路”，最漂亮的桥叫“小金水桥”，最漂亮的小区叫“红太阳区”，那是他们公司员工集资自己修建的。
   不需要提他们的名字，走在城市的街头，看看那一栋栋高耸的建筑，每一个脚手架上，都有他们的身影。他们艰辛但勤奋，平凡但卓越。
  <end>

<图片:n>
33<标题:惟有父子情>
   □ 朱洪新
   
   “儿子，今晚有空吗？能不能帮我剃个头？”
   看着微信跳出的信息，我犹疑片刻回复道：“今晚没空，明晚吧。”
   “好的，如明晚没空，后面也行。”父亲略显卑微的口吻，使我心里有点别扭，是不是其他人家的父母年纪大了，对子女说话都是这样，还是平日里我对父母的态度有问题？对此，我一直心存疑虑，开始注意自己的言语，但好像收效不大。
   拿着剃头工具，我急匆匆到了父亲住处。“儿子来帮我剃头了！”每次父亲都非常高兴，颤颤巍巍地端正坐好。替父亲系好围裳，装好0.6厘米卡口，对着父亲满头银发，我开始给父亲剃头了……
   小时记忆中，父亲跑供销经常出差，他每次去上海出差回来会带给我一个糖心芝麻馒头或一玻璃瓶汽水，我会十分得意地拿去在小伙伴中炫耀一番。不过，不知为何，我与他还是有疏远感。他从未动手打过我，有事都能耐心地讲道理，但我还是见他就怕他，有时远远见到他回家，我会赶紧从正在弯腰洗衣的母亲背上顺溜下来，跑到远处去玩了。
   小孩对剃头多有着天然的反感，我也不例外。每次剃头，大人都像抓小鸡一样强制执行。小学三年级时，有一次父亲要带我去走亲戚，看着我长乱的头发，很是皱眉，再看看我穿着拖鞋，更是皱眉。“儿子，跟我去剃头，剃完头，我给你买双白跑鞋。穿着拖鞋到人家去，太不正式，对人家不尊重呀！”我听了上半句，有奖励，就爽快答应了。当时压根对下半句没注意，后来长大了，才体会到下半句的重要了，这是父亲在教我为人处世的方式呀。
   我跳上父亲骑的二八自行车后座，望着父亲高大的后背，两人一路也没话，不久就到了剃头小店。老式朴素的剃头小店在离家两里地的洋桥小镇上，确切的位置是在蒿枝港桥南侧坡道边。这是座上下两层小单间的房子，上层剃头门面在路面上正对着大马路，下层是生活用房，在路面下倚着坡道建。剃头师傅只有一人，是个近40岁的小个子，因患过小儿麻痹症腿有些瘸。他总是笑眯眯的，很和善，对小孩很有耐心。
   稍大点，我们同龄的几个孩子经常成群结队跑去洋桥小镇玩，也愿意去小店剃头。一个小孩剃头时，其他孩子可以在两层小楼里上蹿下跳捉迷藏，有时还会偷吃楼下厨柜里的剩菜，而剃头师也从不埋怨，总笑眯眯地看着我们吵吵闹闹。有时其他大人看不过数落我们，剃头师却会说，都是小孩子嘛，让他们玩，反正我就一人，平时冷清，这样也热闹些。剃头师当时没讨到老婆，喜欢小孩子热闹，偶尔也会安排我们替他搬些物品，也会拿出点糖果等作奖赏，这样我们就更喜欢到他剃头店去了。
   后来，剃头师经媒人介绍讨上了老婆，家里焕然一新。再去时吃到了剃头师给的喜糖，看到干净整齐的新家，我们这些小孩也识相规矩了很多，剃完头都安静地回家了。
   再后来，我上初中、高中、大学，走上工作岗位，离乡下老家也越来越远了，很少再去这家剃头店了。
   如何剃头在疫情期间成了棘手的事。望着镜子里的头发越来越长，头皮开始发痒，心里也越来越烦，恨不得马上出去剃个寸头。于是我网购了一套剃头工具，决定好好练练剃头技艺，争取自己解决剃头的问题。
   后来，生活恢复正常，我买的剃头工具也毫无用武之地了，只能在抽屉里静静地躺着。
   父亲在此期间生了一场大病，出行不便，剃头也成了问题。家庭聚餐时，大家聊起这个话题，我自告奋勇地揽过这个重任，但事先声明是初学剃头，只能剃寸头，不能有太高的期望值。有总比没有的好，家人们也都默认了。渐渐地大家都习惯了我帮父亲剃头，父亲也不愿意到外面去剃头了，说是这样省钱，但我觉得父亲其实更希望可以趁此和我多交流交流。
   “儿子，这样剃得很好，精神！”父亲看着镜子表扬肯定道。
   “虎为百兽尊，罔敢触其怒。惟有父子情，一步一回顾。”属虎的父亲一生努力，把能给予我们子女的，都给予了。如今剩下的，就是花白的头发、满脸的皱纹、佝偻的后背。我们做子女的，稍给了他一些，或是稍帮助一点，他都要念在心里、说在嘴上，实在惭愧呀！
  <end>

<图片:n>
34<标题:七旬千纸落江湖>
   □ 张 华
   
   1897年10月，张謇为创办大生纱厂，到上海筹集资金，但几个月下来却一无所获，最后连带的盘缠都花光了，还得了病，万般无奈之下，在马路边摆摊卖字，这才凑齐了返回南通的路费。
   两年以后，大生纱厂建成投产，但流动资金严重不足，张謇再次到上海集资，前后两个月，由于开销很大，张謇只能继续卖字加以弥补。好在状元的字还值点儿钱，倒也解了眼前的燃眉之急。
   张謇怎么看待卖字这件事儿呢？
   我查了一下《张謇日记》，1908年之后的16年间，年过55岁的张謇，在各种报纸刊登卖字广告10多次，但每次卖字的收入，都无一例外地给了他所开创的育婴堂、养老院等各项社会公益事业，奉献给了社会。这位状元公为事业苦心至此，倾其全力，令人肃然起敬。
   比如1908年2月15日，张謇刊登了一则鬻字广告，他在这则广告中写道：“今发起通州新育婴堂，自三十二年（指光绪三十二年，1906年）九月开堂，至三十二年十二月初，收婴逾千数，原有经费仅银元四千，而用逾二万……婴来又不可止也。仆不自尽其力，无以对凡应寡之人，而确为之自尽者，惟有鬻字。”
   1922年5月国闻通讯社总社广告部刊登张謇鬻字发单，记载了张謇分别在5月22日至28日和6月21日、22日于申报、新闻报、时报刊登的七天、八天卖字广告，共计广告费贰百拾叁元贰角，折洋贰百拾另肆元陆角捌分。
   张謇每次的鬻字广告都会明确筹集经费的目的、用途和收费标准。张謇还有一方卖字时专用的印章。为了这件事，还有友人曾写信劝他要注意影响，他回复这位朋友：“今仆鬻字，自犹劳力换钱，较买字者犹其钱酬劳力值也。一彼一此，径情直遂。劳力者不必为受雇为耻，给值者不必以出资为豪，其间绝无讳饰之处。”后来，他还听从了建议换了印章。
   1924年农历九月初一，年逾古稀的张謇放下了鬻字之笔，他感慨良多，为此他还写了一首《鬻字告终以诗记之》：“大热何尝困老夫，七旬千纸落江湖。墨池径寸蛟龙泽，满眼良苗济得无。”
  <end>

<图片:n>
35<标题:消逝的码头>
   □ 孙 涛
   
   我的家乡兴化从前开门见水，出行坐船，是名闻遐迩的梦里水乡。数十年间，轮船码头有时是我的起点，有时是我的终点，见证了我人生每一站旅程。
   兴化轮船码头坐落于兴化城小南门沧浪河边，坐北朝南。码头东侧有一段不长的南北向河道连接通江达海的车路河。码头上有一个船坞伸出水面，加上东西两侧的泊岸，满负荷可以同时停靠4班客船。
   候船厅是轮船码头最主要的建筑，它南北稍长，东西略窄，全框架结构，地面是最流行、最时尚的水磨石。那个时代没有空调，但候船厅安装有数十台整齐划一的吊扇，可谓相当“霸气”。
   上世纪70年代，兴化轮船码头24小时不间断营业，是小城唯一的“不夜城”。每次经过这里，眺望马达欢快、笛声悠扬的客轮进进出出、南来北往，我都特别好奇，想象轮船远方的目的地该有多美好。每班轮船上客前，码头的专职女广播员都会用“兴普”（兴化普通话），提醒旅客收好行李，带好老人小孩准备检票登船。那声音虽没有收音机里播音员标准，但很温和、接地气，大人小孩都听得懂。
   有意思的是，每次女广播员广播后，候船厅西北角都有一个戴眼镜的中年跛脚男人，会煞有介事、一本正经地扯着嗓子用方言重复“广播”：“5点30分前往芦洲、竹泓、大垛、唐子、戴窑、东台的旅客请注意，请带好你们的行李在2号门检票上船。”“6点前往十里、必存、老阁、陈堡、周庄、淤溪、泰州的注意啦，请带好老人、小孩在1号门检票。”中年男人声音洪亮，语速不疾不徐，所报地名不错不乱。起初我以为他是码头上的工作人员。后来得知，他是做小买卖，卖梨膏糖、薄荷糖的。那会儿还不时兴出租柜台，估计他感到码头免费让他在候船厅做生意，不帮人家干点啥过意不去。
   我不知道这位“义工”是从哪一年开始，又终止于哪一年，反正我频繁出入码头的那十来年，他的“大喇叭”从不间断，是候船厅的一景。
   1978年暑假，电影《红楼梦》在兴化恢复上映。一时间，《红楼梦》成为我们小镇上大叔大妈、青年男女茶余饭后的热点话题，大街小巷都在谈论《红楼梦》，我和另外三位同学那颗少年的心被吹动，相约一起去兴化先睹为快。
   我们约定大家都不打扰自己的亲戚，在轮船码头过夜。数十年寒暑易节，电影《红楼梦》的情节我几乎忘得精光，但至今记得那个嘈杂、喧哗、难熬的夏夜，记得脚面和小腿被蚊虫叮咬得奇痒，记得在长条凳上躺了一夜后腰背的酸痛。
   长大后，我被安排在轮船码头斜对面一家粮企工作。某日夜里，我们单位几个同事想要买烟，寻遍单位附近，所有小店均已关门落锁。这时，同事想到了“不夜城”，“三更半夜，兴化只有一个地方能买到东西——轮船码头。”于是，在朦胧的月色下，我们划着小木船像渡江的侦察兵横渡车路河，来到了灯火通明的轮船码头，买到了香烟。
   小时候父亲每次进城，都要带几个米饭饼回家让我们解馋。那米饭饼外脆内嫩，甜中带酸，酸中有甜，食后唇齿留香，回味无穷。米饭饼的包装也很有特色，是用麦秆草编织的小篮子，有大碗大，现在已经绝迹。进城工作后，我才知道，当年父亲经常买米饭饼的人家就在轮船码头候船厅出来往西的路口上。
  <end>

<图片:n>
36<标题:马之念想>
   □ 侯 军
   
   “马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开。”
   我是在少年时读到刘禹锡这句诗的，彼时报纸上有一篇文章的小标题就是这两句。那时候，学生很难读到好书，偶尔“碰上”几句好诗文，就赶紧抄下来——这两句诗就这样被我牢牢记住了。
   男孩子都喜欢马，这是天性使然，我也毫不例外。可我是在大城市长大的，无法像大草原的孩子那样与马共生共长，也不像农村的孩子时常与马发生“亲密接触”。我小时候偶尔能在大街上见到运输农产品的大马车，那就是最近距离地观赏马的风容了。不过，对马的亲近感一直保存在心底。每读小说，或者听评书，总是特别留意对马的描写，什么关云长的赤兔马、驮唐僧的白龙马、秦叔宝的黄骠马……
   那是在1984年春节前夕，我和妻子李瑾已经谈婚论嫁了。有一回，我们一起去天津滨江道逛街。遇到一家商店正在销售“金马”，柜台前人头涌动。我挤上前去一看，顿时兴奋起来——这款“金马”本是陶瓷制品，却满身镀上金色，分外亮眼。我当即前去抢购，靠着身强力壮，顺利买到了一匹金光闪闪的骏马。这是我给未来新房添置的一抹亮色，也是我家“收藏”的第一款马的置物。
   那次逛街，李瑾也买了一件陶瓷制品，那是一个汲水的傣族少女像，体态婀娜，容貌美丽。这两件瓷器，在我们婚后一直摆放在书架上，既养眼，又暖心。
   1986年，我和几个同事一道去西安开会，返程时到洛阳日报社考察学习。时任洛阳日报的领导给我们介绍洛阳风物时，特别提到“九都牌”的三彩马，说那是古老唐三彩的正宗“嫡传”。我一听就心动了，抽空找到这家“九都”专卖店，不惜重金，买了一款体型最大的三彩马，吭哧吭哧背回天津。
   当我兴高采烈地把这匹大马搬进家门，却发现我们的小家根本找不到摆放它的位置。李瑾嗔怪我，买东西前，也不想想摆在哪里。我只得自嘲说，一见这匹马，就忘了东南西北了。夫妻俩把大马摆在床上，欣赏到大半夜，过后就只好委屈它住到床底下去了。
   那书架上的“金马”依然是我家唯一的亮点。直到1993年春天，我在举家南迁深圳收拾行李时，决定把珍贵的三彩马带到深圳，而让那只金马“留守”津门。
   从此，那匹三彩马“时来运转”，成为我们在深圳辗转数个家里不可缺少的主角——直到我购房以后，还专门请设计师为其安排了一道墙台，它才算“得其所哉”，每日里与我神交目遇，日日厮守。
   那天，我出门上班，在小区门外收废品摊位里，偶然发现一只三彩马，是比我家那匹小一号的中型马。“这只马，卖给我吧？”摊主说，“这是个残马，一只耳朵有磕儿，你也要吗？”我看了看，确实，马的右耳耳尖被碰掉了。我有些惋惜，但还是依价付钱，把这匹可怜的残马买下了。心想，从品相看，这只残马也是“九都”出品无疑。也就是说，它与我家那匹，本是同宗血脉。它们从北方千里流徙到了岭南，现在都落了单，索性就让它们重聚一起，做个伴儿吧！
   从此，我家的墙台上，两只三彩马外加一只三彩骆驼，组成了一个漂亮的“九都”方阵，神采奕奕，气宇轩昂，时常赢得来宾们的赞赏。
   后来，随着家里经济条件和居住环境的逐渐改善，我家收藏的马也日渐增多。我最看重的有两件，一件是东阳木雕“群马腾骧”，一件是著名雕塑家滕文金先生赠与我的铜雕“奔马”。
   我年届花甲，适时退隐。因女儿在北京工作，我也就南雁北归，定居京城了。营造北京的寄荃斋新居。眼看着空荡荡的书架日渐填满，我们先把深圳积攒的一些小件的坛坛罐罐运来一批，又在北京潘家园就近淘来一批。那日环顾四周，却蓦然发现：满屋子竟然缺了一匹马——三彩马依然在深圳的墙台上引领着它的“九都”矩阵，东阳木雕和滕氏铜雕都因体积偏大，未能运来北方，北京的书房竟然没有一匹马。
   李瑾说，不要紧，现在网购太方便了，她搜到一家专卖半旧杂项的直播间，闪购了两款马的摆件，一件是大理石雕的马的剪影头像，另一件是石芯镀铜的仿古奔马石雕。这两匹马的到来，让我着实兴奋了一下，立即在书架上为它们寻到了合适的“马位”。其中那匹酷似铜雕的石马，被我安置在靠窗的一个书格上，那是我每日读书的地方，一抬眼就能看到。我望着马儿，心情大好。
   李瑾在旁边一直看着我倒腾，并不说话。见我倒腾完了，才轻轻说，“你看看这匹马旁边摆着个什么？”我这才发现，原来最靠窗的那个角落里，也就是我摆放马的那个书格边上，正静静地伫立着那位体态婀娜、容貌美丽的傣族姑娘……
   “咦，你啥时候把她拿到北京来的？”我问。
   “上次回天津，我就从老房子那里带过来了。”
   “那，咱那匹金马，怎么没带过来？”
   “谁知道你把它藏在哪儿了？找了半天，没找到。”
   “哦，我可能太稀罕它了，应该是装在箱子里，放床铺底下了。”
   “下次回天津，还是好好找找吧——虽然不值钱，好歹也是一个念想！”
  <end>

<图片:37.jpg>
37<标题: >
  <end>

<图片:38.jpg>
38<标题: >
  <end>

<图片:n>
39<标题:优化公共文化，书写社区发展新篇章>
   □ 张晓蕾
   
   构建现代公共文化服务体系，不仅是建设社会主义文化强国的重要途径，也是增强国家文化软实力的重要举措。鉴于社会发展的需要，公共文化与社区的融合发展显得尤为迫切。在此体系中，人民群众作为公共文化服务的核心对象，其基本的组织形式——社区，扮演着关键角色。值得一提的是，公共博物馆作为公共文化服务体系的重要组成部分，也是推动公共文化建设与发展的重要动力。
   社会主义核心价值观高扬，引领公共文化新风尚
   在多元文化的交织与碰撞之中，新的矛盾与思考如潮水般涌现，涉及身份认同、价值冲突、传统与现代的交融等多个层面。对此，及时的、具有前瞻性的正确引导显得尤为重要。正如习近平总书记指出：“人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。”因此，我们应当遵循社会主义核心价值观的指引，积极推进公共文化建设，通过深入挖掘中华优秀传统文化资源，讲述中国故事、弘扬中国精神。这不仅能够拉近历史与现实的距离，更能促进不同区域间的文化亲近，有效提升价值情感的共鸣与激活。
   费孝通先生提出：“社会问题起于文化失调。”社区个体化及其所导致的社区建设难现象和治理困境，其重要原因是社区文化失调。推进社区治理，需要系统性调适社区文化，发挥公共文化的治理性功能，重构共同体的社会生活方式。通过公共文化与社区的紧密联系，回归中国文化中的社群主义精神，力图塑造一个既保障个人自主性，又富有社群向心力的健康社会。坚持中华传统文化的传承与创新，把握生活的本质与主流，紧跟时代发展的步伐，持续进行审美创作来深化“集体记忆”，从而促进人民的幸福。同时，注重文化体验的情境性与价值观培育的内省性协调统一，一个好的公共文化活动，应该是在思想内涵与审美体验上高度统一的。将社会主义核心价值观巧妙融入景观符号、历史底蕴、场馆图景等多元载体之中，精心打造出富含深刻价值内涵的文化项目和活动，让社会主义核心价值观在实践中生根发芽，绽放光彩，真正成为引领社会进步的强大精神力量。
   新质生产力涌动，赋能公共文化添活力
   当前，我国民众的文化生活正因人工智能技术的广泛应用而经历深刻变革，智能算法、大数据、云计算等计算机技术正在重塑着人们的文化消费习惯、艺术创作方式以及文化传播模式。针对这样的新局面，习近平总书记明确提出“新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力”。这一重要论断，为我们指明了以创新为动力，推动文化产业高质量发展的方向。
   在此背景下，秉持以科技创新引领文化创新的理念，高度重视将科技创新成果深度融入文化产业及其产业链之中，致力于改造并提升文化产业的整体水平，包括利用人工智能技术优化内容创作、提升文化产品体验、拓宽文化传播渠道等多个方面，致力于改造并提升文化产业的整体水平，使其更加符合新时代人民群众的精神文化需求。同时，也致力于提高数字技术应用的包容性，确保不同地域、不同社会群体都能享受到数字文化带来的便利，将公共文化的发展与提升公民信息素养紧密相连，通过普及数字技能、推广数字文化资源等方式，有效预防和缩小城乡之间、不同社会群体之间的数字鸿沟，让更多人共享数字文化的红利。
   在此基础上，积极推动公共文化与社区的深度融合发展，使社区居民能够更方便地接触到丰富多彩的文化活动和文化资源。对相关体制机制层面的话语进行深刻反思，力求通过话语体系的融合，进一步促进行政体制机制与实践的有机融合，为公共文化与社区的融合发展提供更有力的制度保障。注意把握公共文化与社区融合发展的宝贵契机，积极探索并开拓两者融合发展的新路径。注重整体布局，做好长远战略规划，以确保公共文化与社区融合的可持续发展，为建设社会主义文化强国、增强国家文化软实力奠定坚实基础。
   公共博物馆璀璨，丰富公共文化新内涵
   公共博物馆是公共文化与社区融合发展的有力抓手，它在社区建设中一直具有积极作用，包括助力社区建设、促进社区包容、影响社会资本的培育和积累等。提升公众的审美水平和文化素养是博物馆的天然使命，要将社会主义核心价值观符号形象巧妙地融入参观体验，从宏观上优化当前文化产业发展的生态，并提高社会主义意识形态建设的效果。当然，公共博物馆除了提供博物馆服务和活动外，还要为所有年龄段、不同群体的社区居民提供一系列本地服务，为社区提供一个平等交流的场所。
   公共博物馆承担着促进信息接入的重要任务，通过各种数字化手段和创新的服务模式，使得更多的居民能够方便地获取到丰富的文化信息，从而成为新的消除信息不平等、促进公共服务均等化的有效手段。同时，构建博物馆文化产业与金融资本有效链接的长效机制，完善文化金融服务体系，在守正创新中增强其市场适应性，有助于博物馆更好地履行社会职责。我国的公共博物馆在推进公共文化与社区融合发展的过程中，注重协调参观体验的情境性与价值观培育内省性的矛盾，能够以政策上的正当性、国际化的视野、缜密长远的规划思维、专业化的知识、系统营销的经验，切实推进公共文化与社区融合发展。
  <end>

<图片:n>
40<标题:探索来华留学生“一体化”培养模式>
   □ 邢鸥 金中坤
   
   作为教育对外开放的重要组成部分，来华留学生培养自2000年以来，特别是共建“一带一路”倡议提出以后取得了迅速发展。其中江苏以其经济相对发达、地理位置优越、高校办学水平高的优势，尤其受到来华留学生的青睐，来华留学生数一度接近5万人。在数量急剧增加的同时，来华留学教育质量也日益引起高校和社会的普遍关注，特别是随着近年来招生规模扩大，留学生就读专业种类增多以及各高校职能部门、学院、教师和留学生诉求差异化，留学生教育管理协调和优化的问题越来越多，亟需创新培养理念和培养模式，以确保来华留学生培养一方面符合国家外交方略，另一方面又能保障人才培养质量。
   目前来华留学生培养主要有两种代表性模式，一是留学生单独成班，选配具有一定国际化教学能力的教师采用汉语教学、双语授课或全英文授课的教学方式。这种模式授课教师能够充分照顾留学生的汉语或英语水平，因材施教，但中外学生之间交流少、互动少，不利于文化融通，也与国家培养“知华友华爱华”的来华留学生目标指向和“趋同化”管理要求相悖。二是留学生插班学习，根据留学生自主选择的专业方向将其插入中国学生班级学习。这种模式对来华留学生汉语水平要求较高，在听说读写方面都要能跟上教学节奏并能与中国学生在学业上进行交流合作。从现实情况来看，目前大多数高校来华留学生汉语基础较为薄弱，这种模式的运行效果并不尽如人意。
   针对上述问题，笔者结合多年来参与来华留学生教学管理的实践，提出了“1+1+3”分阶段一体化培养模式。“1+1+3”分阶段一体化培养即来华留学生第1年为预科阶段，所有学生集中在国际交流学院或类似部门进行汉语学习，学生通过HSK四级考试后进入本科阶段。本科第一年由国际交流学院与二级学院联合制定培养方案，本科后三年则完全进入各二级学院进行专业课程学习，这时他们的汉语水平有了进一步提高，也补修了一些中国学生高中阶段就已经掌握的数学、计算机等基础知识，有助于他们更好地融入班级和专业学习。这种培养模式具体采用同步培养方案、统一教学管理、中外合班授课等方式将来华留学生教育融入同专业中国学生当中，最终实现“大教学、大教务”的目标。为此要做好以下三个方面的工作：
   培养方案的一体化。当前在本科层次培养阶段，很多高校来华留学生采用独立成班、独立编制培养方案的方式，而不是插入中国学生班级或与同专业中国学生合班上课，一个重要原因就是二级学院考虑到两者之间专业学习能力存在着较大的差异性，合班授课容易顾此失彼，也无疑增加了二级学院的教学工作量。留学生专业培养方案的制定可按照“大体同步、局部增减”的思路进行，即在结合同专业中国学生培养方案的基础上，根据国家有关规定，增减相关课程，形成新的培养方案。具体来讲，就是在同专业中国学生培养方案确定后，删减通识课程模块中政治理论部分、国防教育环节和军事课程，并根据需要适当增加入学教育、汉语、数学和计算机、中国国情教育类课程，以弥补留学生语言能力、基础数学、计算机水平和对中国认知的不足，而其他专业课程模块无论是在学分、学时还是在授课学期安排上都与中国学生保持一致。这样的培养方案设置为后期课堂教学的一体化奠定了基础。
   教学管理的一体化。教学管理一体化的核心是要明确国际交流学院和各二级学院教务工作的管理范畴。在大多数学校，二级学院普遍认为留学生归属于国际交流学院，二级学院只是在国际交流学院的安排下给留学生授课而已，要真正实现中外学生趋同化管理就必须切实改变这一思想。一般而言，留学生在预科阶段的学生管理和教学管理归属于国际交流学院，但进入专业学习后，留学生就成为各二级学院的学生，其教学管理权限应归属于各二级学院，来华留学生在教学管理中享有与中国学生同样的权利和义务，具体到排课、课程考核、重修、毕业资格审核等工作都应与中国同专业学生同步进行，只是考虑到来华留学生的特殊性，国际交流学院可协助二级学院负责留学生的日常生活管理、家校联系、办理退休学等工作。
   课堂教学的一体化。目前单独组班教学虽可能有利于提高来华留学生课堂的教学效果，但不利于中外学生的交流往来，不利于来华留学生通过日常交流提高自己的汉语水平。不少留学生反映他们与中国学生接触较少，留学生间的交流主要使用自己母国语言，锻炼汉语的机会不多。因此，在培养方案一致的前提下，同一课程应尽可能安排来华留学生和中国学生合班教学。这不仅有利于留学生利用小组讨论、课堂参与的方式增加使用汉语的机会，提高他们的汉语听说能力，同时也有利于促进中外学生之间的交流和文化融通，提高中国学生的跨文化交流能力。
   来华留学生与中国学生教学管理一体化，最终实现趋同化管理是各级教育主管部门的总体要求。上述“1+1+3”分阶段一体化培养模式是笔者所在单位的一个探索，在实践中也取得了较好的成效，这离不开学校教务处、学工处等各部门的理解和支持。只有全校各部门在来华留学生教育问题上达成共识，才能化解教学运行中的各种矛盾，真正实现来华留学生教育提质增效。
  <end>

<图片:n>
41<标题:构建高校大统战工作格局>
   □ 金芯茹
   
   高校历来是统战工作的重要阵地，是科学技术的重要研究之地、文化知识的重要传播之地、各种人才的重要培养之地。高校人才培养不仅与国家的科学水平、教育水平密切相关，更关乎国家的长治久安。着力构建大统战工作格局，在人才培养中坚持一致性和多样性统一，引领广大师生与中国共产党思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行，是高校坚持社会主义办学方向，解决“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一根本问题的重要保障。
   推动高校统战工作重心下移
   “统战工作是全党的工作，必须全党重视，大家共同来做，构建党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局。”党的二十大报告再次强调，“完善大统战工作格局，坚持大团结大联合，动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。”
   构建高校大统战工作格局是为了进一步树立以师生为中心的发展思想。高校统战工作的对象大多处于教学、科研、管理等工作条线上，他们也是高校事业发展的重要力量。因此，在高校贯彻党的群众路线要以全体师生为中心，不能对统战师生群体有例外，要坚持尊重、维护和照顾其利益的工作原则，坚持既解决思想问题又解决实际问题，切实保障好高校统一战线广大成员政治、经济各方面的利益，最大限度增进思想政治共识、凝聚向心力量。
   构建高校大统战工作格局是为了加强宽领域、多层面、全方位的统战文化建设。高校作为党外人才培养和输送的重要基地，落实好习近平总书记提出的“大统战工作格局”是目前最重要的政治工作之一。做好新时代高校统战工作，只依靠统战部门的力量是远远不够的，还需要进一步完善统战工作联动机制，充分发挥大统战工作格局作用，把数量庞大、构成多元的群体团结凝聚起来。
   构建高校大统战工作格局是为了发挥统一战线人才、智力、资源优势，系统推进统一战线人才队伍建设。高校统战工作领域既广又宽，工作内容较为丰富，是党外知识分子聚集地，汇集着各方面的党外代表人士，是培养、选拔统一战线代表人士的蓄水池。做好高校统战工作，需要强化“共同体”理念，加强各领域统战工作的顶层设计和统筹规划，从而实现统一战线法宝作用与高校中心工作的有效对接、精准契合，使统一战线的优势更加聚焦、作用更加凸显。
   统战工作根在基层，大统战对象分布在基层。在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，必须提高政治站位，把基层统战工作摆在更加突出的位置，不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基础，巩固党的执政地位。我们必须深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，推动统战工作重心下移，凝聚、调动、发挥全校基层统一战线的智慧和力量，努力构筑高校大统战工作格局。
   高校基层统战工作面临新问题
   以往高校统战工作重点往往更关注党外代表人士、党外知识分子骨干，更加重视“以点带面”。随着高等教育普及化，学校规模迅速扩大，海外人才引进力度迅速增加，党外知识分子数量也快速增加。目前，高校统战工作面临的新问题是以往有限的“点”还能否有效影响急剧扩大的“面”，统战更大范围党外知识分子群体的依靠力量逐渐下移到基层。随着客观形势和党外知识分子自身情况等的变化，高校基层统战工作普遍显示出一些不足。一方面，基层对统战工作的认识和重视程度有待提升。高校大部分的基层党组织在开展统战专题学习和研究统战工作方面比较欠缺，在认知上认为统战工作只是学校层面的事情，基层单位只需要配合即可。另一方面，基层统战工作队伍的力量和专业性有待强化。基层统战工作队伍对党的统战理论方针政策缺乏系统学习，对统战工作缺乏科学认识，普遍存在困惑和认知盲点。这导致高校整体的统战工作队伍专业素养不高，给统战工作带来隐患。
   坚持“大抓基层”的鲜明导向
   面对高校统战工作的新形势和新要求，要与时俱进地推动统战工作重心下移。要把基层统战工作摆在更加突出的位置，将统战工作纳入基层党建，点面联动双向发力、延伸手臂直插基层，充分激发基层统战工作活力。通过统战工作力量、对象和内容的拓展，扩大工作覆盖面，积极应对统战工作重心下移的新要求，从而构建高校大统战工作格局。
   强化统战工作的主体责任。要进一步落实基层统战工作的责任机制。基层党组织主要负责人和分管统战工作负责人要强化统战职责，坚决贯彻落实中央有关统一战线工作的方针政策、省委决策部署和高校党委有关工作要求。领导班子成员要把统战工作摆在重要位置，“带头学习、宣传和贯彻落实统一战线理论方针政策和法律法规，带头参加统一战线重要活动，带头广交深交党外朋友”，切实履行统战工作的主体责任。要加强组织领导。将统战工作纳入基层党组织的重要议事日程，定期召开会议研究统战工作。配齐配强统战工作力量，在基层党组织委员中设置统战委员，在教师党支部支委中设置统战委员，由专人负责统战工作；各基层党委设统战员，配合基层党组织落实具体工作。
   进一步完善和落实统战工作制度。要健全和完善党外人士意见建议征求机制、情况通报机制、联系交友、走访慰问机制等制度。基层党组织要加强学习，制度化向本单位党外人士通报工作情况，并注意征求他们的意见，增强党外人士对本单位工作的参与度。加强与党外人士的沟通交流，了解和掌握其思想动态，听取其对教学、科研、管理和服务等方面的意见和建议，了解其工作和生活情况，及时帮助他们反映和解决存在的问题和困难。完善考核指标。增加高校统战工作考核中关于“完善大统战工作格局”的指标，结合基层单位统战工作内容细化考核指标，制定出台基层统战工作具体考核办法，提升考核工作制度化、规范化、科学化水平。
   提升基层统战干部能力素质。要配齐配强统战工作队伍。根据当前高校统战工作队伍的普遍情况，统战委员是分管基层党组织统战工作的直接负责人，统战成员队伍是学校统战工作的主要抓手。对于党外知识分子较为集中的基层党组织，建议单独设置统战员岗位，专职从事统战工作。充分运用教工党支部的统战委员，充实统战工作队伍，加强统战工作力量。强化学习培训。根据高校情况成立社会主义学院，组织基层统战工作队伍参加统战干部培训班和专题工作培训，学习习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，熟悉和掌握党的统战理论、方针政策、有关法律法规的制度安排，进一步明确统战工作责任、增强统战工作自觉、提升统战工作能力。从大统战工作格局的角度认识统战工作队伍的构成。统战工作涉及的面是很多的，落实到基层，涉及的岗位和人员也是多元化的，只将统战委员、统战员这些统战相关岗位看作工作力量是有局限性的。要从“大统战”的角度，将相关工作面的工作人员都纳入统战工作队伍范畴，增强统战工作力量抓手，进一步夯实基层统战工作基础。
   加强党外知识分子队伍建设。加强思想引领。开展学习教育，集聚爱国奉献的各方面优秀人才，增进政治共识，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。开展座谈交流、个别访谈、联谊交友、结对共建等活动，关心关注党外知识分子的思想动态、工作生活、需求困难，引导他们积极投身立德树人根本任务、聚力奉献高校事业发展。要发挥基层单位发现和教育培养党外知识分子骨干的重要基地作用。建立和完善党外知识分子人才库，把党外知识分子骨干队伍建设纳入基层单位干部和人才队伍建设总体规划，加强对基层单位党外知识分子的教育培养、实践锻炼和人才举荐工作。
  <end>

<图片:n>
42<标题:答好“三融”问题，打造“德融数理”新生态>
   □ 李佳 周正
   
   百年大计，教育为本；立德树人，乃教育之根本。在全球化日益加深的今天，国家间的文化和价值观念交流愈发频繁，这无疑带来了文化的碰撞和价值观念的冲突。面对外来文化和价值观的挑战，将德育融入中小学理科课程显得尤为重要。为此，我们应首先厘清以下几个关键问题。
   需解决“为何融”的问题。传统观念往往认为，德育内容应由语文、历史、道德与法治等人文学科承担，而理科则专注于智育。这是一种误区。首先，理科课程在培养学生唯物主义世界观方面起着至关重要的作用，有助于增强学生的公民素质，弘扬反对伪科学的科学精神。其次，理科课程同样可以培养学生的社会责任感和科学伦理精神。科学是一把双刃剑，它在为人类提供丰富物质生活的同时，也可能带来一些负面影响。因此，在理科教育中融入德育教育，引导学生正确理解科学知识的应用，培养他们的社会责任感和道德观念，显得尤为重要。最后，理科课程中融入爱国主义、中华优秀传统文化元素，对培养学生爱国主义精神、民族自豪感有着巨大作用。科学发展不是一蹴而就的，新中国成立后从百废待兴到当下日新月异，取得的巨大成就一方面让学生认识到科学对推动社会进步的巨大贡献，也增强学生认同国家发展的成就，热爱祖国，增加为实现中华民族伟大复兴的责任感。推动以德为魂的中小学理科课程建设，不仅有助于培养学生的全面素质，还能为国家的长远发展奠定坚实的基础。
   需解决“融什么”的问题。首先，融入国家认同教育的素材是爱国主义教育的基础。对国家的认同包括了对中华优秀传统文化成就认同、国家当下建设成就认同、国家政策和法规认同、国情资源的认同等。中华民族在历史长河中，在理科领域取得了卓越的成就，“见微知著”“格物致知”是理科学习的重要思维方式和能力，“阴阳五行”是对物质世界的初步认知，“天人合一”是当时古人对自然的态度。这些优秀的传统文化和思想推动了我国古代天文学、数学等多个领域的发展和辉煌。认同教育素材不能只介绍过去的辉煌，还要介绍对当下国家取得成就的认同。“两弹一星”的成功发射、载人航天工程的实施、高速铁路、超级计算机、5G通信等领域，让中国在世界舞台上更加熠熠生辉。清晰认识我国自然资源的现状，并结合国家政策和法规的相关内容，为社会科学发展、科技创新提供了良好的环境和条件，推动了我国资源与社会的可持续发展。其次，需要融入科学发展史和优秀科学家事迹，引导学生理解科学的本质和科学家的社会责任感。例如，古代哲学家通过对自然界的观察提出金木水火土的物质观，随着科学的发展，分子原子论提出并逐步完善以及原子结构模型演变历程。每一个新模型的提出，都是对前一个模型的修正、完善和创新。这揭示了科学的本质：科学是一种探索自然、揭示真理的活动，依赖于实验观察、理论推理和不断地创新。侯德榜发明的制碱法打破外国公司对我国制碱市场的垄断，为国家的经济独立和科技进步作出了巨大贡献，展示了科学家的创新精神和社会责任感，是激励学生树立科学报国理想的生动素材。最后，融入社会性议题，体现科学经世致用的理念。理科课程不应只局限于科学知识的传授，还应关注融入科学与社会、环境的互动关系的思考，强调科学技术应该为国家和人民的利益服务，解决实际问题，尤其是复杂问题。这对于学生立德至关重要。引导学生讨论全球变暖、环境污染、人工智能、基因编辑等社会性问题，培养学生的环保意识和可持续发展的观念，同时引导学生思考科技发展的伦理边界和社会责任。
   需理清“如何融”的问题。首先，教科书作为教学实践中师生的法定学本，要呈现丰富的德育素材。为了将德育素材有效地融入理科课程，教科书呈现的德育内容应当包括但不限于中华优秀传统文化、国家建设成就、政治政策以及国情资源等方面的素材。这些素材应以生动、具体的形式呈现，如通过插图、案例、故事等方式。静态素材中还可以创设一些动态的活动，如问题、讨论、探索等活动，引导学生理解、参与科学发现的历程。其次，教师在实践中要创设情境，将国家认同教育素材、科学史内容以及科学家的优秀事迹等情境素材巧妙地融入教学活动中。将情境脉络与探究式学习活动相链接，引导学生基于情境问题或任务进行探究，建构科学知识，同时培养他们的合作能力和解决问题的能力。最后，教师要创造性融入社会性议题、项目化学习，让学生学会解决问题，认识科学的利和弊，在问题解决（尤其是复杂问题的解决）中建构正确的科学观，理解科学本质。引导学生关注环境保护、能源问题、人工智能等社会热点问题的思考和解决，亲身体验到科学研究的乐趣和挑战。通过讨论和思考这些问题，学生可以培养起环保意识和可持续发展的观念，也能学会在科技发展中坚守伦理边界和社会责任。
   推动以德为魂的中小学理科课程建设，是适应全球化背景下文化和价值观念交流频繁挑战的重要举措。通过明确“为何融”“融什么”和“如何融”三个关键问题，深刻认识到理科课程不仅是智育的载体，更是德育的重要阵地。融入国家认同教育素材、科学发展史和科学家事迹以及社会性议题，不仅有助于培养学生的唯物主义世界观、社会责任感和科学伦理精神，还能增强学生的爱国主义情感和民族自豪感。同时，教科书内容的丰富多样和教师实践中的创新教学，为德育在理科课程中的有效融入提供了有力保障。因此，我们应积极推动以德为魂的中小学理科课程建设，为培养具有全面素质和高度社会责任感的新时代人才奠定坚实基础，为国家的长远发展和民族的伟大复兴贡献力量。
  <end>

<图片:n>
43<标题:低碳经济背景下智能建筑的可持续发展>
   □ 刘 春
   
   智能系统在信息技术的加持下多次迭代，以更加智能、高效和便捷等特点，对我国建筑行业产生深远影响，“智能建筑”的概念应运而生。智能建筑是建筑艺术与现代信息技术有机结合的产物，凭借集成的先进技术，能够自动化管理建筑中的各个系统；能够根据用户生活习惯，逐渐调整建筑内设备的运行状态。
   近年来，以“低能耗”“低污染”“低排放”为特点的低碳经济逐渐成为世界各国主动追求的发展模式。低碳经济背景下，建筑行业受到一定影响，智能建筑的可持续发展成为重要研究课题。可持续发展的本质是在提高人们生活质量的基础上，使社会进步与环境承载能力相适应，保障人类发展所需的生态环境基础，确保未来经济与社会都呈现健康发展状态。
   智能建筑的可持续发展，本质上是与环境相互作用，利用科技手段，实现外在形式与内在结构功能的完整一致性。在设计智能建筑时，要充分利用智能系统和先进技术，做到能源节约、环境友好。具体可从技术创新、成本控制、寿命延长等角度入手，以智能建筑的可持续发展为人类的可持续发展作出有益贡献。
   推进技术创新与技术整合
   智能建筑的可持续发展，关键在于通过技术的创新与整合，提高建筑的整体性能。一方面，对现有技术进行革新，鼓励智能建筑使用新型节能设计、新型建筑材料和新型智能设备等。如智能建筑通过使用有更好绝热性能的建材，能够显著减少建筑的热损失，从而间接产生节能效果。同时，智能建筑还能够通过优化能源管理系统，实现对建筑内设备的实时监控，识别能源使用情况，及时作出调整，进而有效避免能源浪费，实现高效节能。
   另一方面，实现环保技术与智能化技术的完美融合。智能建筑强调“智能化”，要求将自动化控制、人工智能等系统融入建筑设计；而可持续发展理念，要求将节能、环保技术融入设计。因此智能建筑设计过程中，应当考虑到成本、用户接受度和技术的适配性，将环保理念贯穿于智能建筑的设计全过程。例如，将太阳能发电系统在建筑设计初期就嵌入其中，在显著降低建筑能源消耗的同时，确保其不影响智能建筑的“智能性”。
   控制智能建筑的建设成本
   一般来说，新型建筑材料的使用成本相对更高，一定程度上阻碍着智能建筑的可持续发展。因此，应当控制智能建筑的建设成本，激发更多企业与投资者对智能建筑的兴趣。一方面，政府可以推出税收减免政策，为智能建筑所涉及的环保技术、智能技术、建材、项目等提供税收减免。同时，政府对于经过审批的智能建筑项目，还可以提供定额补贴或低息贷款，降低智能建筑项目的财务负担，提升投资者的投资兴趣。
   另一方面，通过应用现代新技术，进一步降低建材及智能系统的成本。例如，在智能建筑项目中使用BIM技术。智能建筑的工程项目相对复杂，在施工期间极有可能出现“管线碰撞”问题，产生额外成本。BIM技术的可视化特性，能够让设计人员快速厘清各系统的施工过程，优化智能建筑的设计布局，在保证智能建筑实用性的前提下保障最低成本预算。
   延长智能建筑的寿命周期
   为促进智能建筑的可持续发展，需要从设计、施工、拆除等阶段入手，以一系列综合措施尽可能地延长智能建筑的寿命周期。在设计阶段，建筑师可以采用信息技术评估智能建筑全生命周期的成本，包括设计、施工、运营、拆除，据此制定可持续发展效果最好的设计方案。
   在施工阶段，建筑团队应当抓紧低碳用材、低碳建筑，严格控制碳排放量。采用模块化建筑技术，精准控制材料使用，尽量减少资源浪费。同时，通过智能建筑的管理系统，调整建筑的能源使用，减少建筑能耗，提升建筑整体性能。在拆除阶段，智能建筑拆除并不意味着寿命“走到尽头”。可用材料的回收再利用，能够进一步延长智能建筑的寿命周期。通过对建筑材料进行详细评估，明确能够回收、再利用的材料，能够减少废物排放，为后续的建筑设计提供可持续的建材来源。
  <end>

<图片:n>
44<标题:让数智技术赋能终身教育高质量发展>
   □ 颜 臻
   
   终身教育已成为国家发展、社会进步、个体完善的迫切需求。在信息技术迅猛发展背景下，大数据、人工智能、物联网等数字技术为终身教育发展实践提供了新工具。以数据驱动的个性化学习内容、智能化学习方法、创新性学习环境，使学习者可以在任何时间、任何地点开展学习活动，有助于促进终身学习体系的建立。对此，应加强应用数智技术开发终身教育平台，完善数字化学习资源开放共享机制，赋能终身教育高质量发展。
   完善顶层设计，促进终身教育数智化转型
   政府主导政策保障。政府需要制定明确的国家级数字化智能化终身教育战略规划，以长期政策与短期政策相结合的形式，推进数字技术在教育领域的广泛应用；建立全国性的在线教育标准和认证体系，覆盖课程内容开发、教师资质要求等方面。同时，设立专门的在线教育机构负责在线教育的认证和监督，确保所有在线课程和教育平台都符合规定，提升社会对在线教育的信任度和接受度。政府牵头促进高等教育、职业教育、继续教育“三教融合”。推进“学分银行”建设，完善在线学习学分认证、多机构认证与转换制度，形成多机构终身学习机制。
   技术标准与数据保护。针对学习者个人数据和隐私面临潜在风险的现实，政府需要制定和实施严格的信息安全和数据保护法规。明确规定教育平台和机构在收集、存储、使用和共享学习者数据方面的责任和义务，确保数据处理符合国际和国家数据隐私保护标准，如《通用数据保护条例》（GDPR）等。法规应要求教育平台和机构对学习者的数据进行“匿名化”处理，防止数据的不当使用。同时，确保学习者对自己的数据拥有知情权、访问权和删除权。
   终身教育激励机制建设。通过制定奖励机制与补贴机制，激励个人、企业和教育机构积极参与和支持教育的数智化转型。为积极参与在线学习的个人提供奖学金、学习券或税收优惠；对提供优质数字课程的教育机构和平台，给予财政补贴或其他形式的支持；对重视员工技能提升和继续教育的企业，给予税收减免或其他奖励。此外，开辟数字化学习认证和职业发展通道，认可和鼓励非正式学习和职业培训。认证应具有一定的社会公信力和认可度，能够成为学习者职业发展的有效凭证。
   建立共享机制，消除终身教育资源获取鸿沟
   丰富多样的教育资源建设。优质的数字教育资源库应涵盖各领域学习内容，包括基础教育、高等教育、职业教育、继续教育和成人教育，以满足不同学习者的需求。同时，数字教育资源库中的内容必须不断更新，以确保内容的时效性和相关性。例如，计算机科学、人工智能等学科资源和职业教育资源，需要紧跟行业发展趋势，以确保学习者学习的内容与现实需求同步。
   技术和资源的公平获取。加大对山区乡村等偏远地区的投资力度，建设宽带网络、5G基站等通信基础设施，确保偏远地区和经济欠发达地区的人们能够稳定接入互联网。同时，加强对学校、社区学习中心等教育场所的基础设施建设，配备足够的电脑、投影设备、网络连接等。与高校、企业、公益组织等合作，为经济欠发达地区或贫困家庭提供低成本或免费的数字设备，确保每个学习者都能获取学习所需的硬件支持；通过补贴电信运营商等方式，为低收入家庭、农村和偏远地区提供低成本的互联网接入服务。此外，设立社区公共Wi-Fi热点，或在公共场所提供免费上网服务，方便人们尤其是经济条件有限的人群获取数字化教育资源。
   针对不同群体的支持服务。支持老年人教育，在教育平台和应用程序的界面设计上下功夫，提供简洁明了的操作指南、较大字号的文本和清晰的导航提示。社区中心、老年大学、图书馆等可以提供数字技能培训课程，帮助老年人学习如何使用电脑、智能手机和在线学习平台；开发基于语音助手的学习平台，方便老年人通过语音命令访问学习资源；支持残障人士教育，开发无障碍教育平台，支持屏幕阅读器、字幕、手语翻译等功能，为他们提供个性化的学习路径和内容，以适应他们的特殊学习需求，确保他们能够在数字化学习中得到有效支持。
   发展智能系统，增强终身教育与学习实效性
   开发个性化学习推荐系统。在终身教育平台中嵌入人工智能和大数据技术，分析学习者的学习行为数据，包括课程完成情况、测验成绩、访问频率、学习时长等。利用智能推荐算法，平台根据学习者的学习进度、表现动态调整学习路径，帮助学习者高效达成学习目标。例如，学习者在某个章节的测试中表现不佳，平台可以自动推荐相关的基础知识回顾课程或提供额外的学习资源，确保学习者掌握所需知识点。智能推荐系统还可以帮助学习者规划学习时间、设置学习目标、提醒学习进度，形成“陪伴式学习”模式。
   开发自适应学习系统。自适应学习系统能够实时监控学习者的学习行为和表现数据，如答题速度、准确率、学习路径选择等。基于这些数据，系统可以即时分析学习者的学习状态和困难点。系统根据分析结果，自动调整学习内容的难易程度和呈现方式。例如，对于掌握较好的学习者，系统会提供更具挑战性的材料或问题；对于学习有困难的学习者，系统会提供更多辅助和基础练习，帮助他们巩固所学内容。
   设计智能化互动教学系统。利用AI技术开发虚拟教师，当学习者遇到困难时，可以向虚拟教师提问，获得快速、准确的解答，提高学习的连贯性和效率；开发互动学习模块，如互动式案例分析、模拟实验、游戏化学习等，促进学习者在真实情境中应用所学知识；智能化学习平台还可以集成社交互动功能，如学习社区、讨论论坛和团队学习项目等，鼓励学习者展开合作交流。学习者可以在平台上分享学习心得、提出问题、解答他人疑问，形成互助互学的“终身学习生态圈”。
  <end>

<图片:n>
45<标题:积极融入红色文化提升思政教育亲和力>
   □ 王晓妍
   
   红色文化资源作为中华优秀传统文化的重要组成部分，记录着中国共产党的光辉奋斗历程以及革命先辈的精神追求，体现着历代中华儿女在追求国家进步、民族繁荣过程中艰苦卓绝的斗争精神。将红色文化资源融入高校思政教育，是落实以文化人、以文育人的现实需要，同时也是提升高校思政教育亲和力，彰显人本教育初心和使命的重要体现，是当前思政教育工作的重中之重。
   让红色文化资源“活起来”
   红色文化资源与高校思政教育的融合实践，对提升高校思政教育亲和力，落实立德树人根本任务具有十分重要的推动作用。思政教育工作作为意识形态教育的主要渠道，要坚持知识传授与教育引导相结合的方式，帮助学生形成对意识形态理论和要求的理性认同和情感认同。因此，依托红色文化资源“活起来”的渠道，提升思政教育亲和力和育人实效，成为思政教育的有益探索。
   资源开发和利用。借助现代信息技术和人工智能技术，建立红色文化资源数据资源库，系统收录与整编红色文化资源发生的历史逻辑、时代价值、发展脉络、演进历程、资源形态、人物故事等，为红色文化资源高效赋能思政教育奠定基础。同时，红色文化资源的开发和利用工作，不应仅拘泥于红色文化资源的“形”，更要注重让红色文化资源“活”起来。依托新媒体技术，以更具立体呈现效果、感官效果的呈现方式，让红色文化资源“活”起来，使红色文化资源内在的“魂”与“根”被彻底激活。利用虚拟现实技术、多媒体技术等，对重大历史事件以及历史英雄人物等进行技术再现，不仅有效拓展了思政教育理论内容的形式和素材资源库，同时也有助于增强学生主体对红色文化精神的深层次认同和践行自觉。
   巧用地方红色文化资源，增强思政理论教育说服力。依托地方特色红色文化资源，将地方特有的地标性、区域性、特殊性红色文化资源融入思政理论课堂中，拉近学生对红色文化资源的心理距离。以多模态的红色文化资源呈现手段，让红色文化资源“活起来”。挖掘红色文化资源相关的影视资料、声像资料、红色动漫、红色纪录片、红色文艺节目等，将其融入思政教育中，让更具视觉感染力和冲击力的红色文化资源成为提升思政教育育人实效的重要途径。
   让高校思政教育“实起来”
   红色文化资源赋能思政教育，不仅要注重红色文化资源与思政理论课堂的深度融合，更要注重打造以切身参与为特色的实践课堂，让思政教育“实起来”。探索更具亲和力和感染力的思政育人模式，要把握好实践教育这一重要环节，努力让实践教育成为联结感性认识与理性认识的重要桥梁。因此，高校要注重在实践教育中渗透红色文化资源，让红色文化资源成为赋能实践教学的重要“引擎”。
   学习型实践。将红色文化资源转化为生动、具体的思政实践教学资源，提升思政实践教育的影响力和感染力。可组织学生参与红色文化相关的著作诵读活动、红色经典文史资料的研读活动、红色专题学术报告和学术讲座等活动，加强学生对红色文化知识的认识。
   参与性实践。以“红色旅游”“红色研学”等为主题，组织学生赴红色主题教育基地以及各红色景点等开展实践研学。围绕“建党”“国庆”等主题，组织学生参观“四史”教育微旅游研学路线。在实践参与中引导学生逐步将抽象的历史知识转化为生动具体的实践研学活动，显著提升思政教育亲和力。
   志愿性实践。鼓励学生基于个人兴趣偏好和实践偏好进行自由实践。在摄影、剪辑方面有专长和兴趣的学生，可以自主拍摄红色短视频、微电影、宣传教育短片等；在演讲、宣传等语言方面有特长的学生，可以参与志愿宣讲、景区志愿讲解等志愿实践服务；在表演、艺术等方面有兴趣和天赋的学生，可以参与原创历史情景剧、话剧表演、红色文艺表演等节目的创作、编排和呈现，以激发学生主体的爱国情怀和社会责任感。
   让思政教育主体“融进来”
   红色文化资源与高校思政教育的融合实践成效，关键在思政教育主体。让思政教育主体“融进来”，增强思政教育主体答疑解惑、理论阐释、价值导向、情感激励的能力，是提升思政育人实效的关键。因此，加强思政教育主体的培育，提升思政教育主体的专业素养有其紧迫性和必要性。
   重视主体素养培育。完善人才招聘制度，打造一支以专为主、专兼结合的思政教师队伍，优化主体队伍。坚持党对教育工作的全面领导，结合高校思政教育的具体实际和教学需求，制定切实可行的教师招聘办法和管理办法。建立明确的准入与退出机制，努力组建起一支有定力、有信仰、有素养、有技能的思政教师队伍。
   重视人才培育。依托理论培训、实践研学、教学督导、技能竞赛、学历进修等手段，为教师综合素养的提升提供全方位的保障和支持。注重队伍激励。鼓励教师在思政教学过程中，主动运用红色文化资源开展理论教育与实践教育。将重大历史史实、人物事迹、革命遗址、革命纪念日等融入思政教育中，鼓励教师采用新媒体技术、人工智能技术等手段，将红色文化资源融入思政教育之中。将思政教师的融合育人成效与教师的职称评定、岗位晋升、评优评奖相挂钩，激发教师参与融入育人工作的积极性和主动性，助力更具亲和力、针对性的思政育人模式的构建。
   注重教师管理。搭建思政教师集体备课、集体教研、全员参与的综合育人平台。同时，发挥学校党建的组织管理职能，构建常态化学习机制，以增强教师主体对红色文化资源的价值认知和资源应用能力。
  <end>

<图片:n>
46<标题:开发红色文化资源，助力应用型英语人才培养>
   □ 李 凤
   
   全面推进课程思政建设，将红色文化资源融入高校英语课堂教学中，打造应用型人才培养新模式，是高校人才培养工作由知识导向向素养和实践导向转变的重要体现。创造性地将德育元素融入知识教授与技能培养环节，从而打通知识技能培养与素养培养之间的通路，有助于发挥高校英语教学文化育人功能，落实好立德树人这一根本任务。因此，重视对红色文化资源的开发和利用，抓好文化育人工作，是当前英语教学工作的重中之重。
   系统推进资源开发和挖掘工作
   红色文化资源蕴含着巨大的思想价值、教育价值和时代价值，可为高校英语教学提供丰富素材。
   依托高校党史研究室、文化研究工作室等的支持和帮助，开展对经典革命故事的翻译。由责任意识强、翻译功底好、文化素养高的英语教师对红色文化故事进行翻译加工。同时，将收集和翻译的红色文化故事整合到红色文化故事资源库中，并按照故事类型、故事主题、故事背景、价值内涵等进行分类整理，便于后期英语教学中的提取和利用。
   从英文原典著作中选择与高校英语教学主题和内容相契合的部分。引导学生知史、懂史、明史。组织收录含有红色家书、红色戏曲、红色歌谣、红色话剧等内容的英译作品，从中汲取养分、挖掘资源。如红色经典英语课本剧《为中华之崛起而读书》以及红色经典京剧《智取威虎山》等。
   重视队伍优化和素养培育
   红色文化资源融入高校英语教学，提升英语应用型人才的培养实效，关键在教师。要让有信仰的人讲信仰，让具备文化素养的人培养学生的文化自信与文化自觉，只有这样才能真正体现红色文化资源的融入价值。
   高校要定期组织开展文化育人相关的学术研讨会、学术座谈会、学术报告会等活动，加深英语教师对红色文化、红色文化融入英语教学、英语应用型人才等的价值认知，强化教师的使命担当。组织教师就文化育人相关的会议精神、讲话内容、政策资料、文件要求等进行集中学习，引导教师落实好英语应用型人才的培养工作。同时，对英语教师进行系统的文化理论培训、实践研学培训、业务指导、技能培训等，帮助英语教师掌握融合实践必备的理论技能与实践技能。依托技能竞赛、说课比赛等，以赛促教、以赛促学，切实提升英语教师的文化育人素养。
   完善英语教师文化育人相关的考核评价机制。将英语教师红色文化育人工作纳入教师考核体系中，建立健全集教师自评、团队互评、专家评估和学生评价等于一体的融合实践教学评价体系，对英语教师将红色文化资源融入英语教学中的实践教学理念、技能、理论储备、育人效果等进行综合评估。
  <end>

<图片:n>
47<标题:智能传播时代提升大学生媒介素养>
   □ 徐 烨
   
   智能传播时代，信息技术的飞速发展，不仅促使大学生的学习方式发生改变，深刻影响着其思考和行为模式，还对大学生的媒介素养提出了更高的要求。高校推进大学生媒介素养教育，提高大学生对媒介信息的识别、理解、评估和创造能力，能够使其在复杂的媒介环境中作出明智的选择。
   基于智能传播环境设置媒介素养课程体系
   课程内容设计。媒介素养课程须及时更新教学内容，引入智能媒体、新媒体素养等前沿知识；在课程中导入如人工智能、大数据分析和云计算等智能媒体技术内容，引导学生认识并掌握利用这些工具进行信息获取、处理和传播的具体方法；帮助学生了解算法推荐机制的工作原理，学会识别信息筛选中的偏见和陷阱；培养学生的批判性思维和信息辨别能力，使得学生在面对海量信息时，能够独立思考，辨别信息的真伪和价值。
   课程设置规划。构建一个渐进式的课程体系，基础课程包括媒介史、媒介理论基础、媒介伦理等，旨在帮助学生建立对媒介的基本认识，理解媒介在社会中的角色和功能；中级课程侧重于媒介技术的应用，如数字媒体制作、数据新闻学、社交媒体分析等。中级课程旨在帮助学生掌握实际操作技能，通过实践操作来提升学生自身对媒介技术的理解和运用能力；高级课程则可以聚焦于媒介批评、媒介法规与政策、媒介与社会变迁等更深层次的主题。高级课程旨在培养学生的批判性思维和深度分析能力，使学生能够从多个角度审视媒介现象，理解媒介与社会之间的复杂关系。
   课程资源共享。建立开放、专门的智能媒体实验室，配备先进的媒介制作设备，如摄影摄像器材、剪辑软件、音频制作设备等，供学生进行实践操作；购买一批经典和最新的媒介理论书籍，涵盖媒介史、媒介理论、媒介伦理、数字媒体技术等多个领域，为大学生自主学习提供资料；编写针对不同媒介制作技术的操作手册，介绍当前主流媒介技术的操作流程和技巧，为学生的实际操作提供有效指导；开发在线课程、虚拟实验室等数字化资源，提供丰富的多媒体学习材料，或者利用国内外在线教育平台中与媒介素养相关的在线课程，供学生自主学习。
   基于智能传播实践规划媒介素养培育活动
   社会调查与项目实践。组织学生开展关于社交媒体使用习惯的调查研究，分析不同群体的媒介使用行为和影响。在实践调查活动中，学生可以提高自己的调查和分析能力，为未来的学术研究和工作实践打下基础；组织学生参与实际的媒体制作和内容创作，如开设校园新闻、纪录片制作等项目，让学生学习媒介内容的制作过程。通过亲身参与，学生可以更好地理解媒介信息的生产过程，掌握媒介技术的实际应用技能。学生可以参与校园新闻的采编和报道，了解新闻事件的选题、采访、编辑和发布流程。
   专家讲座与学术交流。定期邀请媒体行业的专家来校开办讲座，让学生了解最新的媒介动态和行业趋势。学生需深入学习媒介理论，通过实证研究、案例分析等方法，探索媒介在实际社会中的应用和影响。评选优秀课题项目，组织课题成果展示交流。通过学术研究和交流，大学生可以更为系统地了解智能传播媒介相关机理，从而提升媒介素养。
   志愿活动。在志愿服务活动开始前，开设专门的媒介素养培训课程。通过案例分析、模拟演练等方式，让志愿者亲身体验媒介信息的制作与传播过程，提高其媒介分析和批判能力；还可结合大学生的专业背景和兴趣爱好，设计多样化的志愿服务项目，如科普宣传、文化传播、环境保护、社区服务、公益倡导等；鼓励大学生积极参与项目策划和实施，将媒介素养与志愿服务内容紧密结合，利用社交媒体平台开展公益项目宣传活动，制作科普短视频等。
   基于智能传播平台营造媒介素养培育氛围
   利用校园智能媒体平台进行宣传。打造校园专属的智能传播平台，如校园APP、微信公众号、微博账号等，整合校园新闻、活动信息、学习资源等功能；在智能传播平台上定期宣传与媒介素养相关的品牌活动，如媒介知识竞赛、短视频创作大赛、新闻评论比赛等，吸引学生积极参与，扩大媒介素养教育的影响力，营造浓厚的校园氛围；利用智能传播平台的大数据和人工智能技术，分析学生的学习习惯、兴趣爱好和媒介使用行为，实现内容的精准推送。
   借助在线平台加强师资队伍建设。开发在线培训课程，涵盖媒介素养的基本理论、教学方法、实践案例等内容，帮助教师系统提升自身媒介素养培育能力。打造在线资源共享平台，整合媒介素养教育的优秀教案、案例、教学视频等资源，供教师参考和使用；邀请媒介素养教育领域的专家，通过在线平台为教师提供专业指导和咨询服务；利用在线平台，建立教师交流社区，促进教师之间的交流与协作。
   建立媒介素养评价体系。构建全面的媒介素养评价指标体系，包括媒介知识理解、媒介信息分析能力、媒介技术应用能力、媒介伦理判断能力等多个维度。利用智能传播平台，开发在线评估工具，如问卷调查、测试题、案例分析等，便于学生开展自我评价和相互评价。结合人工智能技术，自动化收集和处理学生的评估数据，提高评估效率。根据评估结果，为每位学生生成个性化的媒介素养报告，指出其优势与不足。此外，还应根据评估实践的反馈和学生的需求变化，持续优化媒介素养评价体系和在线评估工具。
  <end>

<图片:48.jpg>
48<标题:奋进强国路 建设新江苏>
   影像留下经典记忆，奋斗书写时代华章。10月16日，由省中共党史学会、省委党史工办、省档案馆、新华报业传媒集团、江苏有线等单位共同举办，新华日报社全媒体视觉中心策划、承办的“奋进强国路 建设新江苏”庆祝新中国成立75周年图片展在南京规划建设展览馆落下帷幕。
   本次展览精选了100组不同历史时期新华日报记者、特约摄影师拍摄的新闻照片和省内各级档案馆保存的历史档案照片，反映了新中国成立75年来党领导江苏人民走过的光辉历程，突出展示了党的十八大以来，全省上下牢记嘱托、感恩奋进，推动高质量发展，建设“强富美高”新江苏的生动实践和辉煌成就。
   置身展览，犹如穿越时光的隧道，感受到时代巨变带来的自豪与荣耀。18天的展期中，社会各界观众络绎不绝，省市机关党员干部、外地游客、南京市民、大中小学生纷纷现场打卡，共同惊艳江苏75年的精彩蝶变，感慨历史沧桑，感恩伟大时代，表达对祖国、对家乡的热爱和祝福。
  <end>

<图片:n>
49<标题:连云港精心筹备第二十一届省运会>
   本报讯 （刘芸 朱梦茹） 10月14日—15日，省体育局领导率队来到连云港调研省运会筹备工作。
   调研组一行先后调研了海州区体育馆、橄榄球场地、体育休闲广场、市全民健身活动中心、市体育中心、市体育运动学校、连岛海上基地等处，了解项目推进情况。汇报会上，省第二十一届运动会连云港市筹备委员会就第二十一届省运会筹备进展、备战竞赛工作、省运会场馆建设、下一步工作打算等情况，进行了专题汇报。
   目前，连云港市全面开展省运会场馆建设。科学编制场馆建设计划，确定新建新体校、连云区沙排场、海州区体育馆、海州区橄榄球场等4处，改建市本级、东海县、灌云县、灌南县、赣榆区、体育中心、海州区、开发区、徐圩新区以及高校场馆共18处。优化场馆建设投资，坚持节约原则，以改造提升为主，盘活现有场馆资源。制定印发省运会场馆建设任务，对建设进度开展督查。目前，海州区山地自行车场地、开发区国际高尔夫球场已完成升级改造，体校迁建项目4月10日完成主体封顶，进入内外装阶段，计划今年底交付使用。连云港市体育中心6月23日开始全面升级改造，海州区新建体育馆项目正进行内外装修，各县区、功能板块、高校新建改建省运会场馆，计划2025年6月底前全部交付使用。
   根据省运会竞赛计划，连云港市将承办省运会31个大项、50项次比赛，开闭幕式期间举办的比赛10项。由外市承办的项目初步建议11项：射击、攀岩、自行车（场地、小轮车）、速度轮滑、滑板、马术、现代五项、曲棍球、足球（部分组别）、跳水、帆船帆板。各赛区、赛场确定了省运会竞赛项目负责人，负责场馆新建改建联络沟通、年度比赛牵头组织，协调省运会赛区、赛场竞赛委员会架构搭建。开展竞赛人才统计，连云港市共有一级以上裁判员74名，涉及竞赛项目28项，为组建竞赛团队提供支持。
   省运会备战参赛正全力推进，制定落实《连云港市二十一届省运会参赛任务分配计划》，分解落实市、县、区、功能板块及相关部门参赛任务。全方位落实选材组队，加强训练管理，积极备战训练，全市各训练单位、各县区共开展28个大项的业余训练，注册教练员173人，省运会适龄运动员2116人。加强与省项目管理中心以及南京、苏州、无锡等地10个项目交流合作，联办运动队、运动员代训、教练员培养等工作，提高连云港市竞技体育水平。今年以来，连云港市参加了省级53个项次的比赛，已完成的比赛获得99金、123银、117铜的成绩，目前金牌总数在全省排名第十一位。
  <end>

<图片:50.jpg>
50<标题:“大圣故里”，取到了什么“经”>
   □ 本报记者 赵芳 通讯员 郑晓璇 刘东 宋歌
   近日，“2024年8月5A级景区品牌传播力TOP100榜单”出炉，连云港花果山景区榜上有名，位列榜单第20位、全省第一名。在旅游版图中，花果山景区犹如一颗璀璨的明珠，在全国排名不断提升，吸引无数游客。
   前三季度，大花果山景区接待游客458.75万人次，同比增长30.5%；实现旅游总收入3.49亿元，同比增长20%……大幅增长的数据，令人不禁思索：为何众多游客选择这里？在全国各地景区都很“拼”的情况下，花果山排名为何能不断提升？
   “今年以来，我们深入实施‘大花果山景区战略’，不断探索文旅融合新赛道，创新丰富文旅产品和服务供给，深度挖掘文旅消费潜力，加快重点文旅项目建设，推动大花果山景区实现‘大美新特优’华丽蝶变，努力打造世人向往的‘大圣故里、西游胜境’。”云台山景区党工委书记、管委会主任朱加刚说。
   
   深挖文脉资源 西游味更浓
   “接上回书说，孙猴子到南海请来观音菩萨，当他说明经过之后，观音马上点头拍板儿，要助他一臂之力……”从10月1日开始，花果山景区西游书场正式登场，说书人妙语连珠，将《西游记》的精彩片段娓娓道来。
   台下，听众时而欢笑，时而惊叹，沉浸在浓厚的西游文化氛围中。“之前只是在电视上看过评书，今天在孙悟空的老家听《西游记》，抑扬顿挫的表演特别吸引人，和自己在书上读、电视剧里看完全不一样。”品着茶，河南郑州的游客孙广生听得津津有味。
   花果山西游书场相声、评书轮番上演，笑声不断；玉女峰、水帘洞西游实地情景剧演绎经典，带游客走起取经路；渔湾景区举办西游潮玩节活动，白天游客争相与甲胄巡游队伍互动打卡，夜晚璀璨缤纷的火壶绝技、打铁花等表演节目更是燃爆现场……刚刚过去的国庆假期，大花果山景区依托西游IP，凭借美丽壮观的自然风光和精彩纷呈的文旅活动，处处游人如织，一片热闹景象。
   大花果山景区是踏访连云港必打卡的旅游地标，而随着今年国产3A游戏《黑神话：悟空》掀起的文旅热潮持续高涨，景区人气愈来愈旺。一系列西游文化相关的新玩法在全网火起来，也成为游客纷至沓来的动力之一。数据显示，大花果山景区今年国庆期间共接待游客35.15万人次，较2023年同期增长25.43％。
   如何深入挖掘和传承“西游文化”这一独特资源，并将“好山好水”的自然风光与其深度融合？今年以来，大花果山景区不断做出积极的探索与实践——
   《花果蟠桃宴》《猪八戒背媳妇》《唐僧宴》等8个西游互动演艺剧目在玉女峰、水帘洞、七十二洞等景点演出150余场；举办了海清寺塔迎新听钟声、“花果山之春”赏花节、中秋团圆宴、西游主题国风大赏等系列活动；花果山大圣水上乐园建成运营，西游书场推出的评书、快板、相声、古彩戏法等节目广受好评。渔湾景区先后开展“状元娶亲”“嘻水寻龙节”“凤起渔湾”“潮玩生活节”四大主题活动，《凤起渔湾》“高空秀”演出50余场，超10万名游客现场观演……每一项活动都在以新颖、互动的方式扩大流量、吸引游客，重塑传统旅游体验，让游客探索西游故事，感受文化与自然的完美交融。
   以文彰旅，以旅塑文。“我们探索文旅融合新业态，打造了一系列具有创新性的旅游产品和旅游体验，成功地将辖区特色山水景观与西游文化有效融合，提升了景区的知名度和影响力，实现文化引客、山水留客的美好愿景。”朱加刚说。
   
   市场营销接地气 大圣故里声名更响
   9月28日晚，黄浦江畔灯火璀璨，人头攒动，“跟着悟空回家乡——连云港大花果山景区推介会·上海专场”活动在上海北外滩国客中心景区举行。
   现场，数千名上海市民和外国友人与师徒四人精彩互动，与“Mr.Sun”大型气模合影留念；“西游雅集”展示琳琅满目的文创产品和宣传册，市民游客体验《黑神话：悟空》游戏和AR眼镜的视觉效果；发布大花果山亲子游、自驾游、银发游、研学游等5条旅游产品线路，推出多项优惠政策与套票产品，穿插多次抽奖环节，让游客在享受视觉盛宴的同时，收获意外惊喜。
   “走出室内，来到室外，我们就是要选择最热闹的地方去推介。”提起上海的这场推介会，朱加刚直言“很成功”。“线下推介活动+现场直播+线上达人推荐”的活动形式，能够吸引游客到景区一站式游玩，感受这座“神奇浪漫之都”的独特韵味，拓宽上海客源市场，加速两市文旅资源“双向奔赴”。
   大花果山景区的成功，离不开有效的市场营销。线上直播分享、体验式口碑营销等新模式正在改变传统的旅游营销方式。
   在2024“打卡中国·古韵潮音——你好，江苏！”网络国际传播活动中，外国网红及多语种主播跟着“孙大圣”开启花果山“西游”之旅，并纷纷直播分享自己的游玩经历。泰国网红博主爱玲对孙悟空十分熟悉，“我们小时候都看过《西游记》这部电视剧，也知道花果山是孙悟空的‘老家’，所以今天来到这里，我十分兴奋。”爱玲介绍，“希望通过这次活动，让更多泰国人知道花果山、了解连云港，也希望两国之间的文化交流能促进文化不断发展。”
   社交媒体是重要的宣传阵地。大花果山景区积极讲好西游故事，今年邀请60余名在连云港学习工作的外籍人士走进大花果山景区，利用国际化视野、国际化表达，有力推介景区，传播景区好声音，景区的美景照片和精彩视频频繁出现，吸引大量网友关注。
   今年以来，大花果山景区采用多渠道推广策略，积极推进景区“出圈”“出海”。运营“连云港文旅总入口”平台，承办“来连云港浪漫一夏”抖音话题挑战赛，话题曝光量达1.1亿次；赴上海等13个重要客源地及日韩开展文旅推介活动，通过视频宣传、达人探店、网红推介、线上直播、《黑神话：悟空》游戏直播等多种方式，曝光量超2亿次，话题“通关《黑神话：悟空》可免费游花果山”登上微博热搜榜第四位；“大圣故里”连云港海媒账号粉丝量突破27万，制作发布“Wanderlust With Sun”主题漫画，挖掘符合国际传播的海报、美图、Vlog等，向世界华人推介新时代的“西游记”，被评为“中国城市（区）国际传播示范案例”……
   如今， 大花果山景区在全国乃至全世界的知名度和影响力不断提升，“大圣故里 西游胜境”的品牌正在绽放绚丽光彩。
   
   强化项目建设管理 景区对游客更友好
   走进“花间岭·悟云空”民宿酒店，映入眼帘的是错落有致的灰瓦白墙，以及随处可见高出屋面的马头墙。典雅实用的客房、一步一景的景观小品、清新别致的装饰……行走院落，游客可以放慢脚步，或听虫鸣鸟叫、或观云雾飘香，在漫游中沉浸式感受山林绿色的馈赠。
   以“森呼吸禅生活健康行”为核心，“花间岭·悟云空”将花果山景区西游文化巧妙融合，综合赏景、禅修、养生、团建等旅游服务。自去年开业以来便门庭若市，该酒店成为引爆景区流量的网红景点，今年荣登携程平台“连云港美景酒店”“连云港豪华酒店”双榜TOP1、华住会暑假榜旅行者之选TOP1。
   “除了文化旅游体验内容本身外，景区围绕住宿、交通、餐饮、购物等相关配套的硬软件设施、服务等，提高游客的获得感、旅游舒适度，也是至关重要的一环。”朱加刚说，不能简单以游客人数的增长作为追求的唯一目标，游客暴增会降低旅游体验度和舒适度，“我们更加注重游客量温和逐步增长，提升游客的舒适度、满意度，扩大游客在景区的消费，拉长游客在景区停留时间，实现景区走内涵式发展道路。”
   远眺大花果山景区，蜿蜒而上的“龙马路”仿佛一条丝带盘旋在山间，连接了花果山“花间岭·悟云空”和孔雀沟景区的林产品展示中心，大大拉近了两个景区的时空距离。去年7月“龙马路”贯通后，游客坐车从花果山来到孔雀沟仅需几分钟，彻底结束两个景区没有道路贯通的历史，西游大道—唐僧路—八戒路—龙马路构成大花果山景区核心游赏环线。随着景区54公里车行道的贯通，如今游客们从花果山去往渔湾、孔雀沟等景区不再需要绕路前行，大大节约了路上行程所耗时间。
   过去，花果山主景区存在“上下一条路、进出一个门”问题，旅游设施和内容相对单一，周边3个景区体量不大且常年“各自为战”，制约了当地旅游业发展。近年来，云台山景区管委会持续推进实施“大花果山景区”战略，整合花果山景区与周边景区旅游资源。“经过几年建设，游览面积由12.8平方公里拓展到76平方公里，游客游览时间由1天延长至3天，‘大美新特优’大花果山景区发展框架已经全面形成。”朱加刚说。
   项目建设是推动高质量发展的“硬支撑”，是景区“提质增效”的“主抓手”。今年以来，云台山景区坚持高水平、高标准规划建设文旅项目，加速推进花果山水上游乐项目、花果山景区索道改造工程、九龙文化中心、水帘洞洞内景观文化提升、西游剧场改造、五圣广场和高老庄地块改造提升、南天门地块修复利用等项目。
  <end>

<图片:n>
51<标题:创新考核为基层减负增效>
   本报讯 （孙晓璐 王聿强 张童发） 今年以来，东海县石榴街道打破年考、季考、月考的传统考核模式，创新建立起“一事一评”平时考核机制。
  <end>

<图片:n>
52<标题:真巡细察，听民声解民忧暖民心>
   本报讯 （李澳辉 陈俞含 王贵珍） “今年汛期后期，小区污水再也不漫出了，问题终于彻底解决！”近日，家住连云港市海州区浦西街道蔷薇小区的李大爷点赞道。
  <end>

<图片:n>
53<标题:助力绿色经济新发展>
   本报讯 （李莹 郭沫） 近日，上海连瑞融资租赁股份有限公司（以下简称“上海连瑞”）先后成功发行了绿色ABS“绿色资产支持专项计划”和绿色PPN“绿色定向债务融资工具”，总规模达到7.7亿元。
  <end>

<图片:n>
54<标题:徐圩新区“三化联动”助推“五治提升”增效惠民>
   □ 通讯员 蒋敏 刘雪辉
   
   今年以来，徐圩新区认真贯彻落实连云港市党建引领基层治理“五治提升”工程部署，以“三化联动”为抓手，打通社区治理多个环节堵点，着力打造更有归属感、更有温度的治理共同体。
   组织力量聚合化，让治理根基“强起来”。“伴随着徐圩新区15年的开发建设历程，产业工人以及棚改搬迁村民大量涌入社区，仅靠社区‘两委’自身力量，难以全面、及时掌握外来流动人口信息，也无法用原有城市社区管理模式服务好农村搬迁群众。”徐圩街道张圩社区党支部书记、居委会主任成晨说。
   针对辖区小区人口多元、管理难度大的现状，徐圩新区推行“1+N”党组织联合组建模式，打破原有社区、农村管理界限，成立村（社区）联合党委，村（社区）之间互派工作人员常驻，吸纳园区企业优秀代表任兼职委员，实现信息互通、资源共享、辖区共治。充分发挥街道“大工委”、社区“大党委”牵引作用，推动城管、公安、消防等执法力量下沉一线，集成资源解决社区治理难题。建立健全“村（社区）党组织—网格党组织—党员中心户（楼栋长）”三级组织架构，4个村（社区）党支部下设18个网格党小组、32个党员中心户，推动党组织“神经末梢”与社会治理“基础单元”互融共促。
   协商议事常态化，让治理效能“快起来”。基层治理的成效直接影响到社会的和谐稳定，而群众诉求的妥善处理则是基层治理的关键环节。
   徐圩新区扎实推进“红色物业”建设，全覆盖组建物业管理委员会，由街道牵头，建立村（社区）党组织、村（居）民代表和物业企业“三方联动”议事协调机制，常态化开展“小区议事日”活动，携手解决好人居环境、消防安全、公共配套等60余条群众诉求。推行“三访三办”机制，采取“群情走访、服务下访、诉求接访”方式，坚持“能办即办、帮办代办、限期办理”原则，重心下移设立“民情恳谈室”，街道包片领导轮流坐班，定期与居民群众代表“面对面”座谈，现场会办、高效解决群众“急难愁盼”和社区治理“疑难杂症”。“通过‘小区议事日’‘民情恳谈会’等议事形式，引导居民从提出问题到共同解决问题，不仅充分激发了小区居民参与社区公共事务的积极性，社区满意度也得到很大提升。”徐圩街道辛高圩社区党支部书记、居委会主任杨海兵说。
   民生服务精细化，让治理温度“燃”起来。常态化开展“到进访”“敲门行动”，29名村（社区）“两委”、微网格员深入辖区了解社情民意，入户走访登记近1800户居民信息，对居民提出的意见建议、问题诉求等及时解答反馈，为社区更精准服务居民提供可靠信息支撑。全面推行一窗受理、全科服务，将网格员纳入“帮办代办”队伍，承接医保社保、高龄津贴、社会救助等服务内容，切实为群众提供高效便捷的服务。
  <end>

<图片:n>
55<标题:全力提升商户满意度>
   本报讯 （赵盼） 今年以来，连云港金航资产经营公司采取各种措施，全力提升巨龙农贸市场及万家欣建材市场商户的满意度。
  <end>

<图片:n>
56<标题:跟风“买买买”不是真正的养生>
   □ 张晗 唐晗涵
   在当下的热门社交平台上，“变美的尽头是养生”“三伏天祛湿”等相关热搜内容五花八门。今年夏天，因网传能除湿气、治宫寒，新疆吐鲁番的火焰山狠狠火了一把，不少年轻人前往火焰山只为体验一把“沙疗”祛湿……我们不禁好奇：“养生”何以让年轻人上头，背后反映了什么？
   掀开“养生”的面纱，我们看到的是年轻人的焦虑。
   家住海州区的韩女士是一名白领，她的办公室抽屉里满满当当地摆放着各种维生素、养生茶和中药。“基本上小红书有什么新的养生产品我都会买来尝试一下，还会推荐给同事和好友。”韩女士说。除此以外，她还非常热衷晒背、艾灸……像韩女士一样的白领还有很多，年轻人们虽然重复着不够健康的生活作息，但又希望通过中医、运动、食补等方式保持身心健康。在旁人看来是自相矛盾，背后却是他们对自身健康状况的重视和担忧。究其原因，学习工作压力大、作息不规律、年龄增长等，或多或少让年轻人感受到压力，对养生需求也就愈加急切。
   脱发、失眠、焦虑，甚至“断崖式早衰”，当一系列亚健康表象出现，但又无法改变目前的生活状态和习惯时，年轻人便寄希望于“养生”来获取心理慰藉。而越来越多的商家抓住年轻人的痛点，主打健康理念，推出五花八门的产品，催生出火热的消费市场。点开购物平台搜索“祛湿”，跳出“养脾膏”“祛湿丸”“艾灸贴”等各类养生产品，其中不乏价值近千元的疗程产品。回看年轻人的养生方式，很多人只是跟风“买买买”，并不是真正的养生。
   此外，社交媒体为网民互动提供渠道，开放平台的观点表达将个体情绪渲染开来，在热衷新鲜事物的年轻人面前，“养生”更像是一种跟随“热搜”的情绪输出。
   那么，年轻人应该如何科学养生呢？连云港市第一人民医院临床医学营养科专家易海维提出几点养生建议：
   首先，要养成均衡的饮食习惯。每天摄入适量碳水化合物、蛋白质、脂肪以及维生素和矿物质等营养，避免偏食和挑食，一日三餐需要遵循早晨吃好、中午吃饱、晚上吃少的准则。其次，养成健康的作息。日常生活中尽量做到早睡早起，每天至少保证8小时睡眠时间，以及15—20分钟午间休息。最后，保持适度运动。每周合理安排运动计划，根据自己的身体状况选择合适的运动强度和类型，尽量保证每天6000步的步数。
  <end>

<图片:n>
57<标题:深化管理提升团队协作效能>
   本报讯 （赵化诚 庄薇） 今年以来，连云港市城建控股苍梧房开推进实施组织架构调整，通过深化管理协同，提升团队协作效能。
  <end>

<图片:n>
58<标题:税惠“及时雨”，让“小块头”迸发大能量>
   □ 通讯员 张珩 谢小雨
   一头连着社会民生，一头连着经济大局，中小微企业和个体工商户遍及社会生产生活各个角落，关乎千千万万个家庭的就业和生计。连云港市税务部门坚持落实落细各项惠及经营主体的税收优惠政策，以精细优质的税费服务、“真金白银”的税惠红利，为中小微企业和个体工商户健康发展持续赋能添力，让“小块头”迸发出更大能量。
   “小巨人”乐享税收春风
   海水蔚蓝，巨轮穿梭，连云港港口一派繁忙景象。停靠在泊位上的纯电拖轮“云港电拖二号”即将迎来运行一周年，该船由连云港鸿云实业有限公司研发投产，功率5400马力，电池容量7224度，均为目前全球最大，在建的“云港电拖三号”预计在今年底前交付使用。
   连云港鸿云实业有限公司是一家从事船舶制造、船舶维修及出租等业务的专精特新“小巨人”企业，近两年研发费用投入达2017万元，基本保持在营业收入的4%左右。“研发过程中，国家税收优惠给我们的支持是实实在在的，尤其是近年来的研发费用加计扣除政策，能让企业更无后顾之忧地研究技术，实现新能源船舶技术上的突破，切实提高了企业的核心竞争力。”鸿云实业财务负责人李勇介绍，连云区“税壹号”青年专家团队涵盖了国际税收、出口退税等多名业务骨干，每次企业遇到税收问题，都可以通过“小巨人”企业服务专线，直接联系到税务专家精准辅导。目前鸿云实业市场占有率居国内首位，共获得发明专利7项、实用新型专利8项、软件著作权5项。
   同样感受到税收助力新能源发展“春风”的还有连云港富云新能源有限公司。“这是税务部门送来的小微企业‘税收优惠政策指引’手册，我们遇到不懂的优惠政策，能快速查阅到相关内容和申报方式，很方便！”连云港富云新能源公司财务负责人陆春芹拿着税惠政策手册展示道。富云新能源是一家以太阳能、风力发电项目开发、建设为主的小微企业，面临原材料、人工成本上涨等现实问题。“今年以来，我们已享受到增值税、所得税减免等优惠政策80.6万元，公司流动资金多了，发展更有底气。”陆春芹表示。
   “线上+线下”优化“快车道”
   今年4月，资源回收企业“反向开票”政策一经发布，连云港经济技术开发区税务部门就迅速梳理排查辖区内政策适用的企业名单，召集业务骨干组成税收服务团队走访相关资源综合利用企业，针对纳税人实际情况进行精细化、个性化辅导，确保辖区内纳税人懂政策、能开票、会申报。
   “公司经营报废汽车回收业务面对的销售方大多是自然人，常遇到对方怕麻烦不愿意开具或代开发票的情况，发票问题一直困扰着我们。”连云港万联环境资源综合利用有限公司的负责人王经理介绍。让他没想到的是，税务部门不仅将“反向开票”的政策点对点推送给企业，还组织税收服务团队主动前来讲解政策要点及操作流程，并详细介绍操作过程中可能遇到的各类情况和相应处理方式。“反向开票业务开通后，企业经营效率大幅提升，目前我们已经开具出700多张报废汽车收购发票，报废汽车收购数量比去年同期增长了2倍多。”王经理对政策落地带来的好处体会颇深。
   连云港税务部门持续优化中小微经营主体办税便利服务，在组织税收服务团队主动出击开展“面对面”宣传辅导的同时，积极推进智慧税务实现足不出户的“屏对屏”实时解答。
   “我们公司走的是石英玻璃个性化定制产品赛道，需要花费大量时间和精力与消费者沟通交流，好在税费业务大部分都能线上办理，遇到复杂涉税事项，税务部门还提供‘双屏’实时解答，节约了不少时间和资金成本。”在连云港福东正佑照明电器有限公司负责人李爱霞看来，高效便捷的纳税服务为企业降本增效提供了助力，今年1—6月，公司生产的滤紫外线、无臭氧系列石英玻璃管产品销售量同比增长40%以上，实现石英市场疲软环境下的“逆势”上扬。
   税惠红利送到蟹塘边
   在过去的“全国个体工商户服务月”中，连云港市税务部门聚焦税收政策宣传，开展线上线下专题宣传、座谈会18场，超过2000人次参与。同时，通过“地毯式”逐户发放宣传册，帮助个体工商户知晓政策、熟悉政策、用好政策，切实享受到税收政策的红利。
   在灌南大闸蟹养殖基地，硕项湖大闸蟹开捕仪式上，随着一声嘹亮的“收网”，一只只肥硕的螃蟹浮出水面。每年螃蟹上市时节，硕项湖大闸蟹总会吸引源源不断的外地消费者通过线上平台下单，还有不少本地顾客直接来到捕捞现场购买。
   来自刘园村的养殖户表示，“我们刚刚从事螃蟹养殖业不久，对于开票报税、优惠政策这些税务上的事项不太了解，螃蟹上市后更没有时间学习税务操作，错过了好多要求开票的客户，如今税务人员上门服务，为我们详细讲解发票代开、申报办理等操作，让我们能够安心养殖、从容经营。”为让养殖户们享受到实实在在的税惠“红利”，税务干部还向蟹农精准宣传子女教育、赡养老人等个人所得税专项附加扣除标准政策。
   新安镇螃蟹养殖的一位产业标杆大户对今年的收益充满期待。“今年的蟹价较去年有所上涨，这一箱箱分装好的大闸蟹都是发往外地的，能让越来越多的外地客户品尝到灌南的大闸蟹，我们打心底里开心。”在税惠政策的支持下，该养殖户今年上半年已享受6000余元的减免优惠，为其改进养殖技术、降低养殖成本、提升经济效益提供了有力支持。
  <end>

<图片:n>
59<标题:多举措助企发展>
   本报讯 （蒋志乐） 近年来，江苏股权交易中心连云港分中心充分发挥金融资源集聚优势和市场服务功能，引导和促进连云港市更多企业对接多层次资本市场，规范公司治理，推动转型发展。
  <end>

<图片:60.jpg>
60<标题:构筑温馨港湾 温暖“两新”群体>
   □ 通讯员 王雅萱 滕昆甫 葛恒
   10月14日下午3点半，刚刚结束连云港市海州区新海街道星化社区送餐的外卖员李涛走进海州区中央厨房。在这里，他不仅享受到一份实惠、可口的青椒肉丝盖浇饭，还因为出示了红韵·暖“新”通行证，额外获赠一份清凉饮品。“这里的服务很贴心，饭菜价格亲民，我感到特别温馨！”李涛满脸笑意地说道。
   海州区充分发挥部门职能优势，统筹各类社会资源，为新就业群体开展“四季暖心送”“海小哥大集”、新建“暖心驿站”、设置外卖员停车位等暖“新”服务，有效解决新就业群体急难愁盼问题。今年，在已有的219个“红韵·小哥”驿站基础上，海州区进一步筛选出22家诚信经营、客户评价高、外卖订单量大的中央大食堂和优秀餐饮企业，作为首批红韵·暖“新”食堂，改造41个环卫驿站为暖“心”驿站，为新就业群体新增休闲纳凉、免费茶饮、手机充电、共享微波炉、定期免费义诊等服务。这些贴心的举措，让新业态新就业群体深切感受到城市的温暖，更加紧密地融入城市的生活脉络。
   为进一步强化新业态新就业群体的党建工作，海州区实施党建领航、赋能领路、暖心领办、保障领责、聚力领跑“五领”行动。相关单位和部门携手并进，共同发力，成立了快递外卖、互联网、交通运输等3个行业党委，并在经营网点、商超街区等区域灵活组建了12个流动党员党支部。通过深入开展企业党组织与员工“双向寻找”活动，在227个村（社区）设立流动党员报到站，并实时更新新就业群体党建数据库，实现了对新就业群体的精准管理与服务。
   “我深切感受到党和政府对电商主播群体的关怀。”电商主播姜凌激动地说，“作为一名党员，我深感自豪，也觉得自己与海州这座城市更加亲近了。”
   为迅速解决新业态新就业群体的急难愁盼问题，海州区精心选派96名优秀党员担任党建工作指导员，推动党的组织和工作在新业态新就业群体中实现全面覆盖。同时，海州区还建立“新就业群体共治平台”，新业态新就业群体可以随时上报遇到的困难和问题，相关部门会迅速响应并妥善处理。此外，海州区在驿站设置了意见收集箱、“微心愿”张贴墙，建立行业党委定期走访、支部书记常态交流、党员实时收集等制度，确保新业态新就业群体的诉求和问题能够得到有效解决。
   “我每个月都会在‘海小哥大集’理发，再买些半价的商品，根本不用去理发店和超市，太方便了！”快递小哥李振感慨道。“海小哥大集”是海州区凝聚多方力量，为新业态新就业群体提供服务的重要平台。每月20日，该平台都会定期举办活动，提供包括免费理发、租房咨询、电动车维修保养、免费观影、法律援助、就业指导、安全宣讲、政策咨询等多种服务，不仅为新业态新就业群体提供实实在在的便利，也极大增强了他们的职业荣誉感和社会归属感。
   在党建引领下，海州区的新业态新就业群体不仅成为城市发展的强劲动力，也成为社会治理的重要力量。他们成为“民情前哨”和“流动探头”，在异常情况预警、突发事件直报、社情民意传递等方面发挥着不可或缺的作用。同时，他们还积极参与社区巡防、扫雪除冰、抗洪抢险等工作，为城市的和谐稳定贡献力量。
   海州区还积极探索“寄递+电商+农特产品+农户”的融合发展模式，开发了“海州农产品进城直通车”。该模式不仅引导新业态新就业群体成为特色农产品的推广者和递送者，还将优质农产品直接带进社区，拓宽了农民的增收渠道，并为城市居民带来极大的便利。这一举措切实推动了党建引领富民兴村、便民宜居目标的实现。
  <end>

<图片:61.jpg>
61<标题: >
  <end>

<图片:n>
62<标题:连云港公安“夏季行动”擦亮平安底色>
   □ 通讯员 张文声
   自夏季治安打击整治行动开展以来，连云港市公安局深入贯彻全国、全省公安工作会议精神，严格落实公安部、省公安厅“夏季行动”相关系列部署要求，以“三清三统一”为牵动性抓手，紧密结合全市夏季社会治安规律和特点，靶向开展“夏安”“飓风1号”“零点”等专项行动，全警种联合发力、全方位排查隐患、全时空巡逻防控，“零容忍”打击犯罪、“零距离”宣传安全防范知识，以优质警务服务保障全市经济社会高质量发展。行动以来，全市违法犯罪警情数、刑事案件发案数、电诈案件发案数同比分别下降13.5%、20.6%和33.1%。
   重拳出击、以打开路，
   不断发起凌厉攻势
   9月10日8时许，市民张先生发现自营的超市门锁被破坏，价值4000余元的烟酒被盗。东海县公安局合成作战中心联合辖区派出所第一时间赶赴现场进行勘查研判，迅速锁定3名犯罪嫌疑人，并于当日12时许在东海县牛山街道某洗浴中心内将该3人全部抓获，如数追回被盗财物。
   打一个、破一串、铲一片。连云港公安紧盯违法犯罪重点领域、治安突出问题，集中优势兵力，以打开路、严打严治各类犯罪特别是夏季多发犯罪，建立盗窃、黄赌毒等小案快侦机制，以“情指牵头、警种主战、县区主责、所队主防”条抓块管、一体推进，全力提升“小案快破”含金量。自6月起，全市破获刑事案件数同比上升34.2%，现行盗窃破案数、嫌疑人抓获数环比分别上升29.4%、10.6%，入室盗窃破案率达90.1%，追赃挽损率达80%。
   集群作战，捷报频传。自“夏季行动”以来，连云港公安持续攻坚，发起全国集群，纵深推进反诈、净网、打击海上走私等专项行动，累计破获电诈案件279起，侦破侵公、黑客、黑灰产案件45起，抓获走私犯罪嫌疑人40人。成功侦办系列网上“卖课”诈骗案，打掉团伙8个，摧毁窝点15个，抓获嫌疑人300余名，扣押赃款1200余万元。同时，紧盯人民群众反映强烈的食品药品环境领域突出问题，加强与行政部门、检法机关联勤联动，主动进攻，保持严打态势。
   多元治理、见底清仓，
   有力消除风险隐患
   防微杜渐、梳网清格，方能确保隐患“清零”。夏季高温天气持续，用电量剧增，给消防安全带来极大隐患。8月14日上午，灌云县公安局联合县消防大队开展联合企业消防检查时，现场查改安全隐患4处，行政拘留违反消防安全违法行为人一名。
   护当夏，守平安。自6月以来，连云港公安聚焦道路交通、基层消防、危险物品、水域等重点领域开展突出风险隐患专项整治，查处各类交通违法22万余起，检查涉危、寄递、消防监管等单位1.4万余家次，查改各类安全隐患2500余处。创新应用“云鹰”危化品运输全要素管控平台，建立集中宣传防、科技赋能防、隐患排查防、联动巡查防、高效应急处等“四防一处”溺水防范救援机制，进一步强化底线思维、协同发力，清源治乱取得丰硕成果。
   城市安全不安全，游客最有发言权。“连云港不止山美、水美，警务服务也很完善！”来连云港游玩的王女士评价。连云港之夏旅游节期间，全市公安机关主动护航文旅经济发展，持续深耕“旅游警务”新机制，会同市场监管局、城管局等部门部署开展多频次的旅游市场专项整治行动，全面摸排整治旅馆、网约房、餐饮等行业安全隐患及违规经营问题。同时，针对大型活动安保，全面开展风险评估，及时整改消除安全隐患，圆满完成东海群星演唱会、连岛音乐节、徐圩马拉松等30余场次大型活动安保。
   今年以来，连云港公安在全市范围内组织开展矛盾纠纷大排查大化解活动，累计排查化解矛盾纠纷1.8万余件。此外，市公安局治安、内保支队还完善治安保卫重点单位驻警机制、校园欺凌联防联治机制，并会同教育、检法部门建立未成年人控辍保学协作配合机制。
   多维防控、全时守护，
   切实擦亮平安底色
   夜幕下的连云港光影璀璨，一抹抹流动的“藏青蓝”正穿梭在车流人海之中，提醒市民注意安全防范，接受群众报警求助……平安、踏实、安心，是夜市摊主的真实感受：“我们从下午出摊到次日凌晨收摊，总能看见巡逻的警察，他们守护在我们身边，让我们特别有安全感。”
   繁华热闹的夏夜为城市带来烟火气，也成为酒驾醉驾、飙车炸街等交通违法行为高发的时段。交警部门自6月以来紧盯城郊接合部等管控薄弱环节、娱乐聚餐场所周边重点路段，多轮次开展集中清查行动、设卡盘查“零点行动”，累计查处酒、醉驾109起，飙车炸街33起。
   “购买黄金邮寄给他人、网上购买理财课程……这些新型骗局，大家要警惕！”8月16日晚，海州公安分局在盐河街举办“筑牢反诈防护网，点亮夏夜平安灯”主题反诈宣防活动，紧盯未成年人、老人等易受侵害群体，通过面对面宣传、发放宣传资料等方式，开展防诈骗、防溺水等安全知识宣传。
  <end>

<图片:n>
63<标题:强化监督赋能法治建设>
   本报讯 （胡馨月 邵燕妮） 近年来，灌南县人大严格紧扣依法行政、司法公正、全民守法等法治社会建设的重点领域和关键环节，主动对标，强化监督，进一步推动人民满意的法治政府建设。
  <end>

<图片:n>
64<标题:纵深推进集中整治行动>
   本报讯 （杨小鹿） 自群众身边不正之风和腐败问题集中整治工作开展以来，赣榆法院聚焦民生领域堵点痛点难点，瞄准“小切口”，紧盯“身边事”，以实实在在解决人民群众“急难愁盼”问题为根本，抓管理强队伍，抓作风促审判，切实让人民群众在正风反腐中感受到公平正义。
  <end>

<图片:n>
65<标题:多举措保障“梦想改造+”项目规范运行>
   本报讯 （王家奇） 近年来，共青团灌云县委员会（以下简称“灌云团县委”）坚持创新举措，全力保障“梦想改造+”资金规范透明运行，推动该项民生工程落到实处。
  <end>

<图片:n>
66<标题:“一站式”守护未成年人健康成长>
   □ 通讯员 侯亚茹 宗申
   “海州区检察院‘一站式’未成年人保护中心守护未成年人健康成长，值得点赞。”近日，全国人大代表、江苏省连云港汽车运输有限公司新浦汽车总站副站长、“雷锋车”手于丽婕在接受采访时说。
   今年8月，在2024年江苏省青年志愿服务项目大赛中，海州区未成年人帮教志愿服务项目“‘福佑·蓝海湾’一站式守护少年的你”荣获法律服务与禁毒教育类二等奖。该志愿服务项目通过建立一站式未成年人保护中心，研发未成年人保护系统，设立开放式未成年人法治教育基地，呵护和关爱未成年人。
   由海州区检察院联合海州公安分局、连云港市妇幼保健院共同建立的“福佑·蓝海湾”一站式未成年人保护中心，位于连云港市妇幼保健院内。其中，一站式办案中心主要用于办理侵害未成年人刑事犯罪案件，包括未成年被害人询问、医务工作人员证人询问以及客观证据提取。依托该办案中心，办案人员可以在相对集中的空间与时间内一次性完成询问、人身检查、物证提取、指认辨认、同步录音录像等办案流程，避免因案件办理给被害人造成次生伤害。
   办案中心检查室由连云港市妇幼保健院指派专门女性医护人员24小时值班，可以及时对未成年被害人进行身体健康检查，提取相关物证痕迹。对于存在伤情、有继续诊治必要的未成年被害人，开辟专门的绿色通道。该保护中心还设有开放式普法区域“新西游”未成年人法治教育基地，内容包括家庭、学校、社会、网络、政府、司法“六大保护”体系，为未成年人搭建身边的法治教育空间。
  <end>

<图片:n>
67<标题:加强廉洁教育 建设清廉队伍>
   本报讯 （段邦春 解青松 孙刘健）日前，东海县城管局采取主动靠前服务意识，提升办事效率，切实解决百姓关心、关注的城市管理领域营商环境的重点难点问题，以加强廉洁教育、建立健全规章制度为抓手，着力推进创建廉洁型城管机关建设。
  <end>

<图片:n>
68<标题:“三向发力”压实监管责任>
   本报讯 （孟露） 今年以来，东海县白塔埠镇因地制宜，积极探索实行监督任务再结合、监督力量再整合、监督模式再融合的工作模式，实现专责监督和群众监督上下结合、党内监督和各类监督贯通协调，不断提升基层监督效能。
  <end>

<图片:n>
69<标题:扎实走好群众路线 用心用情司法为民>
   □ 通讯员 李思宇
   
   东海县人民法院始终坚持群众路线，树牢群众观点，坚持和发展新时代“枫桥经验”，主动回应人民群众对美好生活的向往和公平正义的新期待，真正做到解民忧、纾民困、暖民心。
   坚持诉源治理，让纠纷止于未讼
   “法院顺利解决折腾我家这么久的烦心事儿，今天我专程来感谢。”当事人杜某激动地对法官说。
   杜某与李某在建设蔬菜温室大棚过程中因施工费用支付、结算事项等方面引发纠纷，多年来一直未得到妥善解决，双方当事人都苦不堪言。面对这类案件，承办法官本可以启动司法鉴定程序，但考虑到农村温室大棚多由农户自行建设，成本往往并不很高，如邀请有建筑资质专业鉴定机构，费用或高达数万元。
   承办法官王春晓与双方当事人一同来到温室大棚现场，实地测量查看水泥棒是否出现质量问题，紧接着又走访了附近温室大棚。“如果按照约定标准，应该不会出现安全问题。目前可以通过适当加固，进一步确保棚体安全。”当地村民还提到，现在温室大棚里全部种植了西红柿，再有一个月左右就可以上市。
   再次回到杜某的温室大棚内，承办法官与双方当事人围坐在一起，通过“拉家常”的方式调和双方的矛盾，寻求化解矛盾的最优解。法官建议，可由李某出资，杜某自行加固案涉大棚内后面三排负重较多的水泥棒，加固时间由杜某自行决定，这样也不会影响西红柿上市，这一建议得到双方的一致认可。
   将案件裁判从法庭搬到田间地头，在一线听诉求、调纠纷，最大限度方便群众、满足群众司法需求，让法官多跑腿、让当事人少跑路，减轻群众诉累，让群众在家门口就能享受便民司法服务。近年来，东海法院立足地域特点、人文特征和审判特色，在乡村、社区设立法官工作室，法官和村干部、网格员开展常态化“点对点”联系，及时收集了解基层民事纠纷信息，面对面提供司法服务，同时不断优化“老乡好调解工作室”“午间法庭”“水晶产业审务工作站”等特色司法服务，打通诉讼服务“最后一公里”。
   坚持调解优先，让纠纷息于讼初
   人民调解组织扎根基层、遍布城乡社区，人民调解员来自基层群众、熟悉社情民意，是实现“小事不出村、大事不出镇”的重要依靠力量。近年来，东海法院积极探索多形式、高效率、低成本的纠纷解决方案，办好群众“心头事”，推动线上线下矛盾纠纷在线咨询、在线评估、在线调解，搭建婚姻家庭、道路交通、物业纠纷、商事纠纷等类型多样的调解工作室，引入人民调解员、行业组织人员等参与调解，对涉众型批量案件，引导村镇（社区）调解组织、行业协会等进行沟通、调解，并通过示范诉讼、典型案例等方式，引导促进矛盾纠纷的预防和化解。“一站式”矛盾纠纷化解服务，使大量纠纷通过调解、和解的方式在诉讼服务中心得到解决。
   近日，在“彩虹家事调解工作室”，20起涉民生系列案件通过诉调对接顺利化解。在一起案件中，因装修公司突然“玩消失”，公司员工、业主、材料供应商心急火燎，8名业主、11名材料供应商和2名劳务人员陆续向东海法院提出诉讼。调解员胡彩红接案后，先后6次联系双方当事人进行面对面调解，并充分利用电话和在线音视频对当事人背靠背调解，诉讼服务中心指导法官介入调解过程，不断辨法析理，缩小矛盾差距。最终，经过近一个月的联动调解，装修公司同意及时退还剩余装修款项，支付拖欠劳务费和材料款，这起批量纠纷得以一并化解。“彩虹家事调解工作室”自2023年12月成立以来，成功调解各类纠纷近80件。
   东海法院以“彩虹家事调解工作室”“王广银诉前调解工作室”等特色调解工作室为示范，持续深入推进多元解纷和诉源治理，促进全县诉调对接工作取得全面突破。
   坚持源头设防，让纠纷消于未发
   “陆法官的讲座，对老年人帮助很大，以后我们对于上门推销特效药品、‘药托’、低价旅游都会提高警惕，不能贪图小利。”古庄村村民听完法院的法律知识讲座后感慨道。
   东海法院坚持将司法职能融入社会治理，协调更多法治力量向引导端和疏导端发力，将全院138名干警融入全县19个乡镇（街道）1062个网格，协助村居开展矛盾纠纷排查、诉前调解、法治宣传等工作。建立常态化联系服务企业制度，搭建便利化“院企协作”沟通交流平台，推进助企“诉调对接”项目全覆盖。全院78名干警分别担任9所学校法治副校长和法治辅导员，通过开展法治教育、安全教育和结对帮扶活动，从源头上预防和减少未成年人违法犯罪案件发生。
  <end>

<图片:n>
70<标题:开展廉洁教育活动>
   本报讯 （傅裕 李思洁 程晖） 为进一步增强全体党员廉洁自律意识，近日，中共连云港市云城住房置业融资担保有限公司党支部 (以下简称“云城担保公司党支部”)沿“山海廉韵·清风地图”指引开展“红色印记”主题研学活动，组织全体党员赴市廉洁文化馆接受廉洁教育。
  <end>

<图片:n>
71<标题:组织开展庆国庆活动>
   本报讯 （聂蕾 丁雪珂） 近日，中共上海连瑞融资租赁有限公司支部委员会组织开展“铭记历史 共庆华诞”庆祝国庆活动。
  <end>

<图片:72.jpg>
72<标题: >
  <end>

<图片:n>
73<标题:向绿向智，江苏制造“逐浪”出海>
   □ 本报记者 王梦然 林杉
   10月15日，第136届广交会拉开序幕，江苏交易团2976家企业参展，数量再创新高，其中民营企业占比九成。江苏企业纷纷拿出最新研发、最新上线的“看家产品”，打开“朋友圈”、刷新“订单量”，合作洽谈的同时也擦亮了“江苏制造”品牌。
   前8个月江苏货物贸易进出口总值同比增长8.5%，高于全国2.5个百分点，高技术、高附加值产品的出口增速明显，引领江苏外贸出口向“绿”向“新”，而绿色化、智能化也成为此次江苏展品的最大亮点。
   “上新”迎客，期待值拉满
   “我总能在这里发现新产品，还能在与合作伙伴的交流中，得到很多新灵感。”法国客商纳塔莉从1995年参加广交会，几乎届届不落。广交会既是对外贸易的窗口，也是全球经济的盛宴。展会上新意满满，产品、企业、技术，都在“上新”，各国客商的交流中，生意经也在更新。
   不少江苏企业将最新上架的“拳头产品”带进会场首发首秀。走进科技成果互动展区，一股浓郁的咖啡奶香味扑面而来，咖啡机器人忙着“接单”。你只需要在机器外置平板上，一键选择自己喜欢的口味，1分钟内，机器手臂就能“端”出一杯热腾腾的咖啡。这是南京企业集萃智造今年研发的新产品，这款占地不到1平方米的机器，满足多元化的消费需求，启发了商业新模式。
   “今年是我们第一年参与广交会，也是我们产品销向海外的第一步。”公司展会负责人芦玲玲说，广交会展位一直是“一位难求”，该企业为专精特新中小企业，因此得到商务部门的政策支持，才开启了广交之旅。她期待着，此行能为企业打开欧美、中东市场，也希望在国际市场的竞争中启迪研发新方向。
   一款智能料理机，能让中餐轻松“走遍”世界。苏州企业科沃斯展出的“智能料理机食万”通过软件算法及智能硬件的创新，叠加AI垂域大模型技术加持，能让传统中餐标准化，自动烹饪出上千道美味佳肴，还能兼顾个性化、健康化的饮食需求。“相信这款产品也将为全球喜好中餐的消费者带来全新的体验和享受。”科沃斯公关总监马宪彬表示，在苏州海关推荐下，企业每年都会参加广交会，将自主研发行业领先的一流技术和产品带到现场，依托广交会机遇抢抓海外订单。
   “破圈”突围，架贸易之桥
   广交会是一座“贸易之桥”，随着数字服务贸易的发展，这座“桥”开始从线下迈向云端，引领更多外贸企业破圈、突围，书写新的“出海记”。
   线下，海外客商热情洽谈寻找商机；线上，直播间专业买家不断涌入。本届广交会的一大亮点，在于开启了线上直播，首日国际站线上展会有近10万全球海外采购商活跃在线上。
   本届广交会，江苏企业焦点科技携手广交会组委会举办了“同步广交会，环球享商机”线上活动，为中国供应商提高获客效率，推动商机达成。其中，面向国内外贸企业的“中国制造在广交·直播逛展”活动，围绕消费电子、家用电器、新能源车、工业自动化设备、通用机械等行业，为各地供应商们带来3—5场的沉浸式直播逛展体验。“我们也在广交会上推出了全新产品，它以人工智能代理的形式，为全球分销商和跨境电商卖家解决选品、货源查找、店铺运营等多方面难题，让跨境电商从业者运用AI技术优化传统工作方式。”焦点科技AI事业部总经理卢颐介绍。
   “优化线上平台功能，推出了广交会App，展客双方通过手机就可以访问线上平台，实现线上线下统一认证、一站式开店、一键查找商品、规划采购行程。”苏豪弘业股份有限公司副总经理陈长理表示，“在线”功能让人感受到贸易新气象，既有不远万里在现场“面对面”谈生意的新客户，也方便了一些已经建立了稳定合作关系，隔空了解新品的老客户直接“下单”。本届广交会上，苏豪弘业还专门聚焦共建“一带一路”国家市场需求开发出一系列轻工工艺新品。据悉，本届广交会，来自共建“一带一路”国家的境外采购商占比高达75.7%。
   为更大力度支持南京企业“掘金”广交会，提高交易成效，南京市交易团线上线下“双管”齐下。一方面帮助指导企业用好用足广交会线上平台，进行产品展示、企业宣传和联系客户，并通过线下展会促成实际订单；另一方面，积极对接境外采购团组，收集采购需求，及时推荐给参展企业，助力企业获得更多贸易资源和交易信息。
   为积极承接广交会溢出效应，苏州海关聚焦企业需求，组织业务专家“线上线下”开展重点宣贯，介绍相关政策及参会流程，搜集整理相关法律法规、标准及检验最新要求，根据不同国家和地区客户需求进行梳理，及时于线上辅导、护航企业洽谈相关业务。
   “广交”朋友，赴开放之约
   展示、洽谈、下单……广交会刚刚启幕，已有不少江苏企业拿到了订单，扩大了贸易“朋友圈”，取得了实实在在的收获。
   “目前我们已收获约70万美金的意向订单，我感觉本届广交会的客流明显增多，但竞争也更加激烈。”作为连续21年参展的“老广交”，江阴企业江苏锋菱超硬工具有限公司一如既往地前往广交会“掘金”。总经理庄政伟介绍，此次参展公司共设立4个摊位，带来30多款专利产品，主要集中在精密超硬工具领域，包括金刚石和硬质合金制成的精密加工工具，“公司的产品90%以上出口海外，主要市场包括欧洲、美国、日本和东南亚，企业看好精密加工工具在光学、芯片和新能源等领域的应用前景，并计划今年底在美国设立分厂，进一步拓展国际市场。”
   “我们做安全件的推广不如快消品容易，但广交会为公司提供了向国际客商展示产品优势的机会，这两天已有不少俄罗斯、中东地区的汽车整车客户前来咨询。”专精特新企业南京利德东方橡塑科技有限公司副总经理徐洁告诉记者，本次参会展出了汽车制动管、空调管、安全气囊等核心产品。得益于国家新能源发展战略的机遇，公司今年前9个月的营业收入实现了16%的增长，“这次参会希望与更多的主机厂进行配套合作，同时在售后市场提供更优质的服务，以推动中国品牌在国际市场上拥有更强的话语权。”
   常州新能源产业集聚度位居全国第五，本届广交会，常州在新能源、新能源汽车展区也积极争取了20多个展位。“以往，我们的海外市场主要是欧洲，公司每年都会参加意大利米兰摩托车及两轮车展。今年，我们希望重点开拓亚非拉市场，这也是公司此次参加广交会的主要目标。”常州浩万新能源科技有限公司相关负责人在接受记者采访时表示，在广交会上重点展示两款电动摩托车车型，分别是该公司绿色能源领域的经典产品和新产品，“这两款车型不仅代表着HORWIN品牌对创新和绿色出行的探索，也展示了公司对未来出行方式的愿景。”
   链 接 >>>
   “苏豪智造”亮相广交会
   新产品新技术
   拓展贸易新空间
   本报讯 （记者 黄伟） 第136届中国进出口商品交易会（广交会）于10月15日开幕，第一期线下展以“先进制造”为主题。充分整合我省省属贸易企业资源的苏豪控股集团推出一批新产品、新工艺、新技术，持续拓展贸易主业新空间。
   本届广交会上，苏豪控股集团整装参展，对23个参展企业、651个展位提档优化，统一展示“SOHO”品牌形象。集团一期参展新品中，获得实用新型专利、外观专利数量达19件，技术含量、智能化程度高。苏豪创科新品率占到50%，推出多款多功能复合型产品，其中厨房电子秤产品入选展会新品首发首秀活动。汇鸿中鼎紧跟市场流行趋势，携手欧洲知名设计师推出20款电动工具新品，赢得客户一致好评。
  <end>

<图片:n>
74<标题:我省加强与在苏中管高校巡视协作>
   本报讯 （记者 顾敏） 10月16日，省委巡视机构与南京大学党委巡视机构、东南大学党委巡视机构建立协作配合机制协议签署仪式在南京举行。省委常委、省委巡视工作领导小组组长张忠，南京大学党委书记、巡视工作领导小组组长谭铁牛，东南大学党委书记、巡视工作领导小组组长左惟出席仪式。
   张忠指出，加强江苏与在苏中管高校的巡视协作，是学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述和关于教育的重要论述、贯彻落实党的二十届三中全会和全国教育大会精神的实际举措，也是坚持和加强党对高校全面领导、推动落实立德树人根本任务、加快发展新质生产力的现实需要。三方党委巡视机构要在深化政治巡视上协同发力，在抓好联动监督上双向探索，在促进贯通融合上相互支持，在强化成果运用上一体推动，加强经验互学共鉴、情况互通共享、人员互派共巡，以强有力的政治监督推动高教事业高质量发展。
   谭铁牛表示，希望三方巡视机构在深化政治巡视监督、加强巡视队伍建设、促进校地巡视沟通交流等方面开创新局面、取得新成果。左惟表示，期待在三方的共同努力下，创新合作，借鉴运用各方经验，更好推动江苏和两所高校巡视工作高质量发展，促进巡视协作取得更大成效。
  <end>

<图片:n>
75<标题:省领导实地调研全省秋收秋种工作>
   本报讯 （记者 颜颖） 10月16日，省委常委、省委宣传部部长徐缨在南京、淮安调研秋收秋种工作。她强调，要深入贯彻习近平总书记关于“三农”工作重要论述，把握好来之不易的丰收形势，毫不放松抓好秋收秋种，奋力夺取秋粮和全年粮食丰收，以实际行动为保障国家粮食安全作贡献，为巩固和增强经济回升向好态势提供有力支撑。
  <end>

<图片:n>
76<标题:西南岗片区整体帮促暨泗洪县“五方挂钩”工作协调小组会议召开>
   本报讯 （洪振轩 陈月飞） 10月15日至16日，西南岗片区整体帮促暨泗洪县“五方挂钩”工作协调小组会议召开。省人大常委会副主任、党组副书记张爱军出席会议并讲话，副省长、宿迁市委书记陈忠伟参加有关活动。
   张爱军充分肯定去年以来有关工作取得的成效。他指出，要提高站位，深刻领会习近平总书记关于“三农”工作重要论述和对江苏工作重要讲话精神，从推进农业农村现代化、推动乡村全面振兴、贯彻“千万工程”重大决策的高度，强化做好新时代帮促工作的使命担当。要明确重点，持续拓展做好新时代帮促工作有效路径，做到建强产业集聚经济发展新动力、聚力增收实现富民强村新提升、优化环境绘就和美乡村新画卷、完善机制引领乡村治理新高度、深化改革增创区域发展新优势。要落实责任，健全完善工作协调机制，党委政府要切实履行主体责任，成员单位要全力提供支持，乡村振兴工作队要认真履职尽责，有效汇聚做好新时代帮促工作强大合力。
  <end>

<图片:77.jpg>
77<标题:感悟伟大成就 激扬奋进力量>
   □ 本报记者 陈洁 顾星欣
   10月16日，“奋进强国路 建设新江苏”——庆祝新中国成立75周年图片展在南京市规划建设展览馆圆满落幕。
   这是一次精神的洗礼，也是前行力量的凝聚。自9月29日开幕以来，展览成为热门打卡地，吸引了各行各业的观众。新中国成立以来江苏在不同历史时期的奋斗历程与辉煌成就，推动全省干部群众深入学习党的历史和中华人民共和国的历史，从中汲取智慧和力量，极大地激发了大家的爱国热情和奋斗精神。
   珍贵影像，定格伟大历程
   为隆重庆祝中华人民共和国成立75周年，推动党史学习教育常态化长效化，省中共党史学会、省委党史工作办公室、省档案馆、新华报业传媒集团、江苏有线共同举办了本次“奋进强国路 建设新江苏”图片展。新华日报社全媒体视觉中心策划、承办展览。
   本次展览精选了100组不同历史时期新华日报记者、特约摄影师拍摄的新闻照片和省内各级档案馆保存的历史档案照片，记录了新中国成立75年来江苏经济社会发展取得的巨大成就、人民生活和城乡面貌发生的巨大变化。
   步入展厅，一组75年前江苏各地锣鼓喧天庆祝新中国诞生的场景，瞬间将人拉回了历史之中。展墙上展出的3幅照片，呈现了南京市、苏南区和苏北区庆贺新中国成立的场景，定格了这一激动人心的历史瞬间。
   此次展出的图片分为“社会主义革命和建设时期”“改革开放和社会主义现代化建设新时期”“中国特色社会主义新时代”3个部分。从丰收的田野到繁华的城市，从奋斗的瞬间到幸福的笑脸，新中国成立75年来的巨大变迁，让参展观众为生活在这样一个伟大的时代而感到无比自豪。
   “20世纪80年代，我家住南京大厂，从市里开车过了江，满眼看到的几乎都是农田水塘和低矮的房屋，宁六公路（现江北大道）车少人稀，且坑坑洼洼异常难走，去一趟市里要花两个多小时。现如今坐轻轨地铁，由过江隧道半小时通达市区，别提多方便了。”南京市江北新区建设投资集团安全环保部部长姜卫一边观展，一边感慨着社会发展的日新月异。
   “图片展采用大小结合、虚实结合的表达方式，既突出75年来的国家大事和大国重器，也强调老百姓身边的民生小事、衣食住行，从时代纵深、百姓视角和影像逻辑出发，通过富有时代穿透力和历史价值的图片，全景展现75年来的鲜活江苏。”策展人、新华日报社全媒体视觉中心副主任涂珂说。
   时光足迹，见证沧桑巨变
   时代光影，承载着厚重的历史和深刻的记忆，以强大的视觉冲击力，震撼着观众的心灵。
   “本次图片展生动展示了新中国成立以来江苏和江苏人民精神面貌发生的历史性变化，沧桑巨变振奋人心，是党史学习教育的鲜活教材。”省委党史工办征研二处处长杨溯表示。
   尾厅的“今昔对照”专题，展示了江苏13个设区市在新中国成立前、改革开放初期以及2024年的经典地标全景照片，通过同点位同角度的对比，反映75年来江苏城乡面貌翻天覆地的精彩蝶变。
   年逾七旬的南京市民高先生在展厅久久驻足，感慨地说：“金陵饭店曾经是南京市最高楼。现在，同样的角度拍过去，南京高楼林立，城市面貌焕然一新，让我们忍不住感到骄傲和自豪。为我们的伟大祖国点赞！”
   展览举办期间，多所高校的学子组团前来观展，了解新中国历史、感受发展成就，更加深刻地认识到新时代青年肩负的责任与使命。
   这一堂“思政课”，令前来参观的南京财经大学师生们深感震撼和自豪。“这些黑白老照片，给我们补充了生动的历史知识。”大学生解田浩告诉记者，一张张照片让同学们更加直观地了解国家不平凡的发展历程，更加深刻地感受到要牢记历史、珍惜当下，以奋斗姿态激扬青春。
   “你们知道深海万米是一个怎样的数字概念吗？相当于下潜一个珠穆朗玛峰叠加一个华山的高度。那么压强又是多少呢？相当于2000头非洲象踩在一个人的背上。”在我国自主研发的第一个万米载人潜水器“奋斗者”号的照片前，90后讲解员衡悦生动形象的讲解，让参观者对10909米的海底深度有了更直观的感受。“‘奋斗者’号真的非常了不起！”围观的孩子们接连发出赞叹。
   衡悦说：“络绎不绝的参观者来到展馆，他们不仅观看照片，还想了解照片背后的故事。大家说得最多的一句话，就是现在的发展成就真了不起。”
   激励前行，共绘未来蓝图
   展览不仅让观众更加深入地了解了江苏的发展历史，也极大地激发了大家奋进新征程的信心和干劲。
   “新中国的发展成就与变革，让我们深感自豪！”南航金城学院大学生志愿者刘润瑜说，这次展览服务中一个难忘的体验，是遇到了两位可爱的国际友人。“她们并不擅长中文，但在照片墙面前驻足看展时，眼神中充满了浓厚兴趣。我和另外两名志愿者主动上前，帮助她们了解图片背后的故事”。
   在展览现场，还有许多老一辈的摄影记者和摄影家。当年，他们用自己的镜头记录江苏的历史变迁。现在，他们回顾这些精彩瞬间，对新时代江苏的发展成就感到深深自豪。
   今年91岁的著名摄影家晓庄曾于1952年至1970年间在新华日报社工作。她用镜头定格当时一幕幕不平凡的建设成就：三河闸建成、南京长江大桥通车……在现场，晓庄深情地回忆了当年拍摄这些珍贵瞬间的点点滴滴。她的讲述，不仅让观众更加深入地了解了江苏的历史，也让大家更加珍惜当下的幸福生活。
   “这些孩子们都找到了吗？太好了！”80岁高龄的新华日报原摄影记者王广林，指着一幅名为《希望踏着坎坷走》的摄影作品，激动地说。这是1992年江苏第一所希望小学开学时的珍贵照片，当时300多名新生卷着裤腿，赤脚踏在泥泞的地面上参加开学典礼。通过青年记者同仁的“接力拍”，看到当年的孩子们如今过上了幸福生活，他欣慰于时代的发展与人民生活水平的提升。
   七十五载光阴荏苒，江苏大地发生了翻天覆地的变化。昔日天堑已成通途，从标志性的南京长江大桥，到如今江苏已累计建成18座过江通道，另有10座正在建设之中，现代化的交通网络四通八达；因地制宜发展新质生产力，大型盾构机、低空载客航线等应用场景令人耳目一新；生态和谐的江苏，处处美景如画，江豚戏水的温馨场景成为人与自然和谐共处的生动写照……
  <end>

<图片:n>
78<标题:第十四届江苏—澳门·葡语国家工商峰会在澳门开幕>
   本报讯 （记者 付奇） 10月16日下午，第十四届江苏—澳门·葡语国家工商峰会在澳门开幕。江苏省副省长方伟、澳门特区政府经济财政司司长李伟农、中葡论坛（澳门）常设秘书处秘书长季先峥以及佛得角、赤道几内亚、圣多美和普林西比、安哥拉、葡萄牙等国家驻华使节出席开幕式。
   方伟在致辞中表示，澳门是江苏最早开展合作的重要伙伴之一。近年来，苏澳两地合作不断深化，形成优势互补、互利共赢的良好格局。苏澳两地战略定位和发展目标高度契合，未来合作潜力巨大，希望双方共同抢抓重大发展机遇，秉承“国家所需、澳门所长、江苏所有”理念，不断拓展发展新空间；共同促进产业优势互补，充分发挥现有合作机制和平台的作用，携手推动产业转型升级、联动发展；共同推进人文交流合作，进一步加强高层对话，扩大民间往来，开辟更为广阔的交往空间，谱写江苏与澳门及葡语国家繁荣发展的崭新篇章和美好未来。
  <end>

<图片:n>
79<标题:省领导会见日本客人>
   本报讯 （记者 刘浏） 10月16日，副省长赵岩在南京会见了日本爱知县议会副议长新海正春一行。
   赵岩对客人的到访表示欢迎。他在简要介绍江苏经济社会发展情况后说，爱知县是我省最早结好的国际友城之一。40多年来，双方高层互访不断，人员往来频繁，在经贸人文各领域交流合作取得丰硕成果。明年将迎来双方结好45周年，希望双方以此为契机，挖掘经贸投资、产业创新合作潜力，加强文旅、青少年交流，打造两国地方交往的样板，为两国关系健康稳定发展作出贡献。
  <end>

<图片:80.jpg>
80<标题: >
  <end>

<图片:n>
81<标题:东海垃圾焚烧发电项目再提质>
   本报讯 （段邦春 傅恩凯 孙刘健） 日前，在东海县垃圾焚烧发电厂区，一辆辆生活垃圾转运车缓缓驶入厂区，在工作人员的引导下，依次对每辆车装载的生活垃圾进行过磅计量，并由专业人员指挥驾驶员把生活垃圾顺利倒入垃圾储存仓。
  <end>

<图片:n>
82<标题:石梁河镇发挥统战优势赋能乡村振兴>
   本报讯 （方子仑） 近年来，东海县石梁河镇充分发挥统一战线资源优势，将统战工作与乡村振兴工作深度结合，围绕强化力量、产业发展、生态建设等方面持续发力，全面助力乡村振兴。
  <end>

<图片:n>
83<标题:城头镇人大共绘生态宜居新画卷>
   本报讯 （王硕） 今年以来，赣榆区城头镇人大充分发挥代表模范作用，通过听民意、强监督、重成效、建机制，促进城头镇生态环境质量不断提升。
  <end>

<图片:n>
84<标题:金山镇人大汇集民智共创美丽乡村>
   本报讯 (陈冬梅) 今年以来，赣榆区金山镇充分发挥人大代表的监督推动、桥梁纽带作用，深入走访调研、充分汇集民意民智，推动赵湖“水韵田园”特色田园创建工作不断走深走实。
  <end>

<图片:n>
85<标题:沙河镇人大为民办实事提升履职“成色”>
   本报讯 （卢明忠 李凡东） 今年以来，赣榆区沙河镇人大主席团把为民办实事作为人大工作的出发点和落脚点，及时了解民情民意，扎实解决群众急难愁盼，用真心真情把民生实事办到群众心坎上，提升人大代表履职“成色”。
  <end>

<图片:n>
86<标题:连云港市城建控股集团举办主题音乐会>
   本报讯 （马原） 近日，由连云港市城建控股集团、新华日报连云港分社主办，润科集团承办的“盛世华章谱新篇 ‘城'心筑梦庆华诞”主题音乐会在星海湖公园举行。
  <end>

<图片:n>
87<标题:上海连瑞党支部开展女职工主题阅读活动>
   本报讯 （张丽萍 丁雪珂） 近日，中共上海连瑞融资租赁有限公司支部委员会联合公司工会，组织开展“玫瑰书香”女职工主题阅读活动。
  <end>

<图片:88.jpg>
88<标题:苏轼两过海州留下千年绝唱>
   □ 刘成文
   
   为深入发掘东坡文化内涵，国家文物局日前启动“东坡行旅”文物主题游径项目，这是我国首条文物主题游径，也是“十四五”期间文物主题游径的首个试点项目。目前，“东坡行旅”文物主题游径正式确定，明确了15个城市单元，其中，江苏的常州、宜兴、扬州、徐州四城凭借丰富的东坡文化资源成为“东坡行旅”的重要组成部分。苏轼曾经两次来到古称海州的连云港，并留下闻名遐迩的诗句和故事。孔望山上的乘槎亭、石棚山上的石曼卿读书处，仍然可以准确地推断苏东坡的旅踪；景疏楼、苍梧山，在他的诗句里至今熠熠生辉。
   
   如椽巨笔增色秀美山海
   “郁郁苍梧海上山，蓬莱方丈有无间。”这是刻在4A级景区连云港海上云台山的一处石刻。连云港山海相拥、港岛环抱，自然风貌得天独厚。千百年来，多少迁客骚人在这里驻足流连，留下绚丽壮美的诗篇。 苏轼一生中曾经两次到连云港（当时称海州）游览，其精彩诗词已经成为连云港文化宝库中的明珠。他的诗词歌咏了连云港壮丽的山海风光、底蕴深厚的人文历史。连云港在这位大文豪的生命历程中留下深深的印迹，连云港的山海也因为他的如椽巨笔而增色添彩、光耀古今。
   苏轼（1037—1101），字子瞻，又字和仲，号铁冠道人、东坡居士，世称苏东坡、苏仙、坡仙，眉州眉山(今四川省眉山市)人，北宋文学家、书法家、美食家、画家。宋神宗时曾在杭州、密州、徐州、湖州等地任职。元丰三年(1080)，因“乌台诗案”被贬为黄州团练副使。宋哲宗即位后任翰林学士、侍读学士、礼部尚书等职。晚年因新党执政被贬惠州、儋州。宋徽宗时获大赦北还，途中于常州病逝。宋高宗时追赠太师，宋孝宗时追谥“文忠”。
   宋神宗熙宁七年，39岁的苏轼从浙江杭州任上到山东密州任职。一路上他过苏州、润州（镇江市）、楚州（淮安市），于当年十一月十五日（农历）到达海州，海州知州陈汝奭在景疏楼专门接待他。
   首到海州：诗词唱和恋恋不舍
   景疏楼是为纪念汉代名臣疏广、疏受而建立的一处建筑，海州古代名胜之一。明代《隆庆海州志》把“疏楼夜月”列为“朐阳八景”之一。林廷玉有诗赞曰：“疏楼夜月玉笼松。”清代《康熙海州志》记载：“景疏楼，在治东北，石刻云：‘宋叶祖洽慕汉二疏之贤，遂建此楼。’上多石刻，遗基见存。”汉代的疏广、疏受叔侄，今人大都比较陌生。他们的事迹主要是，在朝廷重视、享受高官厚禄的情况下，主动提出辞官回家，为世人所称赞。退休后，又将财产分与乡里，防子弟因富而骄，使乡人心悦诚服。石曼卿与苏轼及金代的党怀英都曾为疏广、疏受叔侄写诗填词。
   苏轼当场创作《二疏画赞》。在景疏楼上，他还写诗填词赠送海州知州陈汝奭等人。其中的4首非常优美，在他的创作中占有一定位置。
   其一：《次韵陈海州书怀》：“郁郁苍梧海上山，蓬莱方丈有无间。旧闻草木皆仙药，欲弃妻孥守市阛。雅志未成空自叹，故人相对若为颜。酒醒却忆儿童事，长恨双凫去莫攀。”
   这首诗主要描写了连云港云台山的美丽风光。云台山，《山海经》中称为郁州山，当时还在海中为岛，与海州城隔海相望。古籍记载：此山是从苍梧飞来，山上种有南方的草木。望着波澜壮阔的大海，多少人想乘船到海中仙山——云台山上游览，并寻找长生不老的“仙药”。
   其二：《次韵陈海州乘槎亭》：“人事无涯生有涯，逝将归钓汉江槎。乘桴我欲从安石，遁世谁能识子嗟。日上红波浮碧巘，潮来白浪卷青沙。清谈美景双奇绝，不觉归鞍带月华。”
   这首诗主要描写的是海州古城东边的孔望山。孔望山因相传孔子在这里登山望海而得名。乘槎亭位于孔望山山顶，始建于宋，毁于元，重修于1989年。亭取汉代张骞乘槎仙化故事。“乘桴”出自《论语·公治长》：“道不行，乘桴浮于海。”诗中的“安石”是指东晋著名宰相谢安，字安石，未出仕前曾与诸友人泛海，风起浪涌，诸人并惧，谢安吟啸自若。“子”，尊称别人之词，这里指的是海州知州陈汝奭。
   其三：《和蔡景繁海州石室》： “芙蓉仙人旧游处，苍藤翠壁初无路。戏将桃核裹黄泥，石间散掷如风雨。坐令空山出锦绣，倚天照海花无数……”这里是至今刻有“石曼卿读书处”的临海石室。
   在海州期间，苏轼带着全家游览了著名的景点——临海石室。抒发自己对前辈石曼卿的敬仰之情。石曼卿（994—1041），名石延年，字曼卿，比苏轼大43岁，他去世的时候，苏轼才4岁，两人没有见过面。石曼卿在北宋文坛大名鼎鼎，他天资聪慧、才思敏捷，所作诗词文章雄劲洒脱。他的书法笔画遒劲，史书称其“为人跌宕，任节气，读书通大略，为文颇捷，于诗最工，而善书。”在海州期间，石曼卿豪放旷达，纵情山水，不拘礼法，留下许多动人的佳话。苏轼游览的临海石室就是石棚山上的石棚——均为天然巨石构筑，状如房屋。诗中第一句提到的“芙蓉仙人”，就是石曼卿。据《欧公诗话》记载：“曼卿卒后，其故人有见之者，曰：‘我今为鬼仙，所主芙蓉城。欲呼故人往游，不得。’忽然骑一素骡去如飞。”诗中还提到石曼卿在海州种植桃树的趣话，据说石曼卿非常喜爱海州朐山（今锦屏山）的秀丽景色，带人在山上种植了许多桃树。对于人无法到达的地方，他就叫人用弹弓将桃核裹泥弹射过去。没有几年，“桃花遍山谷”。
   其四：《永遇乐》：“长忆别时，景疏楼上，明月如水。美酒清歌，留连不住，月随人千里。别来三度，孤光又满，冷落共谁同醉。卷珠帘，凄然顾影，共伊到明无寐。今朝有客，来从濉上，能道使君深意。凭仗清淮，分明到海，中有相思泪。而今何在，西垣清禁，夜永露华侵被。此时看，回廊晓月，也应暗记。”
   因为自己的好友孙洙（字巨源）已经离开海州，他调任汴京任修起居注、知制诰，还在词前写下题记：“孙巨源以八月十五日离海州，坐别于景疏楼上。既而与余会于润州，至楚州乃别。余以十一月十五日至海州，与太守会于景疏楼上，作此词以寄巨源。”
   在连云港流连了大约半个月时间，苏轼才恋恋不舍地离开。十二月三日（农历），他抵达密州任上。密州，也就是今天的山东诸城。后来，回忆起这段生活，苏轼又写下一首《送赵寺丞寄陈海州》，诗中写道：“景疏楼上唤蛾眉，君到应先诵此诗。若见孟公投辖饮，莫忘冲雪送君时。”
   二到海州：抚今悲昔感慨万千
   宋神宗元丰八年（1085），苏轼又一次来到连云港，那一年离他上次到来已经11年了。
   这11年，对于苏轼来说可谓起伏跌宕、灾祸连连。因为“乌台诗案”，他坐牢103天，几次濒临被砍头的境地。出狱以后，苏轼被降职为黄州（今湖北黄冈市）团练副使，四年后平调汝州（在河南省）。在赴任途中到达泗州（安徽泗县一带）的时候，全家20余口皆病，一个孩子病死，资用罄竭，饥寒交迫。他于是上表请求离职居住常州，以为从此能彻底退出官场，依靠常州的薄田安身度日，终老此生，可是不久又受命复职，出任登州（今山东烟台）知州。从泗州上任登州途中，他又一次来到连云港。在海州古城，他见到高丽亭馆非常壮丽，挥毫写下《元丰七年，有诏京东、淮南筑高丽亭馆，密、海二州，骚然有逃亡者。明年，轼过之，叹其壮丽，留一绝云》：“檐楹飞舞垣墙外，桑柘萧条斤斧余。尽赐昆耶作奴婢，不知偿得此人无。”
   这一次，苏轼又登上石棚山，抚今悲昔，感慨万千。特别是他想起自己上次来的时候，曾经在临海石室中听胡琴女为自己弹奏古琵琶曲，如今胡琴女又不知在何方？更产生人生苦短、物是人非的感慨，于是写下《减字木兰花》：“空床响琢，花上春禽冰上雹。醉梦尊前，惊起湖风入坐寒。转关镬索，春水流弦霜入拨。月堕更阑，更清宫高奏独弹。”
   词中写到的《转关》《镬索》都是当年胡琴女弹奏的古乐府琵琶曲名。不久，苏轼离开海州上任登州，经过怀仁县（今赣榆区）的时候，应县令陈德任之请为占山亭赋诗一首——《怀仁令陈德任新作占山亭二绝》：“尚父提封海岱间，南征惟到穆陵关，谁知海上诗狂客，占得胶西一半山。我是胶西旧使君，此山仍合与君分，故应窃此山中相，时作新诗寄白云。”
   元符初年（1098），苏轼贬居海南，他想起39岁时曾经到过的连云港，于是写下著名的《杂诗十一首》，其中写道：“我昔登朐山，出日观沧凉。欲济东海县，恨无石桥梁。”在这首诗里，苏轼又一次回忆起自己登上朐山山顶观看日出时的壮丽景象，可见，连云港的山海奇观在他心中留下了深深的印记。这一名句堪称千年绝唱，其题刻目前在连云港市多处可见。
  <end>

<图片:n>
89<标题:东进北上，再寻新四军光辉足迹>
   □ 本报记者 于锋 徐宁
   由国家文物局指导，省文化和旅游厅、省文物局、盐城市政府主办的“民心向背决定着历史的选择——庆祝中华人民共和国成立75周年新四军纪念馆馆藏革命文物巡展”国庆前夕在北京首展。连日来，展览在各界群众中产生热烈反响，影响力进一步扩大。
   80多年前，新四军在党的领导下挺进江苏，广泛开展游击战争，建立和发展了以江苏为中心的华中抗日民主根据地，在中国人民抗战史上谱写了光辉的篇章。今年6月8日，2024年“文化和自然遗产日”江苏省主会场活动上，我省公布的第一批文物主题游径中，就包括“‘新四军东进北上’文物主题游径”。该游径串联起分布在江苏各地的新四军史迹，通过旧址展示、开展红色研学等方式，“焕新”呈现新四军的丰功伟绩，传承红色传统，赓续红色基因。
   红色足迹，遍及大江南北
   “扬子江头淮河之滨，任我们纵横驰骋。深入敌后百战百胜，汹涌着杀敌的呼声……”1938年6月，陈毅同志率领新四军第一支队，从安徽进入江苏，深入江南敌后。6月中旬，先遣支队在镇江取得韦岗伏击战的胜利，揭开了新四军跃马驰骋江淮大地，狠狠打击日寇顽敌的光荣序幕。
   八年全面抗战期间，从苏南、苏中到苏北，铁的新四军在江苏大地东进北上，留下了一系列光辉的战斗足迹。历经岁月风霜，这些珍贵的历史遗址已被列为国家、省、市文物保护单位，在进行妥善保护的基础上，得到充分利用，赓续红色基因，讲述红色故事。
   记者梳理“新四军东进北上”文物主题游径后发现，该主题游径共有36个文物点位，分布在南京、镇江、无锡、常州、泰州、盐城、淮安、宿迁等设区市，其中既包括全国唯一一座反映新四军全史的纪念馆——位于盐城的新四军纪念馆，也涵盖新四军江南指挥部旧址、黄花塘新四军军部旧址、新四军重建军部旧址、苏皖边区政府旧址等全国重点文物保护单位。
   坐落于南京市高淳老街东端的吴家祠堂，是新四军第一支队司令部旧址所在地，也是新四军挺进苏南的第一站，已被列为江苏省级文物保护单位。寻访红色足迹的游径由此开启——36处文物点位中，有昔日烽火硝烟的战场，见证了韦岗阻击战、贺甲战斗、黄桥战役、郭村保卫战等战斗中新四军指战员们的赫赫战功；新四军重建军部旧址、江南抗日义勇军总指挥部旧址、苏北第一届参政会会址、苏皖边区政府旧址等史迹，反映新四军广泛发动群众，开展统战工作，创建抗日根据地，开辟广阔敌后战场的不朽功勋；塘马战斗烈士陵园、华中鲁艺抗日殉难烈士墓、八十二烈士墓、雪枫烈士陵园等处，长眠着为了抗战胜利英勇捐躯的新四军英烈们，成为闪耀在中华大地上的红色精神高地。
   焕新传承，呈现“铁军”归来
   新四军转战大江南北，留下了丰富的红色文化遗产，如何让这些珍贵的红色文化遗产焕发新生，江苏各新四军纪念单位用创新传承致敬“铁军”。
   作为“新四军东进北上”主题文物游径点位之一，江抗东路司令部筹备会议旧址位于常熟市沙家浜镇华阳村金桩浜街东端。抗日战争时期，此地是苏（州）、常（熟）、太（仓）抗日游击根据地的中心，是“新江抗”的诞生地。近年来，“旧址”与沙家浜革命历史纪念馆、沙家浜景区联动，通过实景演出等多种方式讲述新四军故事。
   刚过去的国庆假期，沙家浜景区串联“旧址”、沙家浜革命历史纪念馆等红色点位，接待游客超10万人次。特别是实景剧《芦荡烽火》深受游客喜爱，该剧再现了新四军在沙家浜一带建立江南抗日义勇军东路司令部，开展抗日斗争的故事。沙家浜景区运营管理有限公司总经理、沙家浜革命历史纪念馆馆长邱蘋告诉记者，为了让游客沉浸式体验新四军的斗争历程，《芦荡烽火》运用火爆、水爆等高科技手段，配合水上飞艇表演等特技，为观众带来震撼的体验。
   数字化应用，为红色文化创新传承提供了技术支撑和广阔舞台。
   走进位于盐城的新四军纪念馆，王海纹烈士旗袍的故事，是纪念馆最感人的故事之一，几乎所有参观者都会对那件精美的淡色旗袍印象深刻，进而对17岁就牺牲的王海纹烈士充满崇敬之情。而今，新四军纪念馆对馆藏文物王海纹烈士的旗袍进行三维数字化采集并建模展示，在此基础上开发沉浸式情景剧，让革命文物更加可亲可感。2021年，新四军纪念馆入选中华民族文化基因库（一期）红色基因库试点单位，目前，该馆正着力开展红色基因库项目（二期）建设，以实现场馆实景漫游及数字化信息展示。
   多元社教，传递铁军精神
   为让革命文物“活”起来、“火”起来，众多新四军红色场馆创新社教方法，生动传递铁军精神。
   8月15日，茅山新四军纪念馆策划的“崇高风范 清廉丰碑——新四军廉洁思想文化史实展”全省巡展在南京启动。该巡展通过310张历史图片、62件电子文物文献史料等，全方位展现新四军廉洁思想文化发展历史及廉洁思想文化内涵。馆长孙志军表示，该巡展既有深厚的历史底蕴，又有昂扬的时代精神，是开展廉洁思想文化教育和党史党纪学习教育的好教材。据悉，该展览入选2024年度江苏省博物馆纪念馆革命文物类重点展览项目名单。
   除用好馆藏文物、创新展陈方式外，各红色展馆还积极探索红色文化传播方式，增强红色文化的表现力、传播力、影响力。国庆节前，坐落于溧阳的新四军江南指挥部纪念馆携手常州大学体育学院，举办了一场“开拓红色步道，寻根红色印记”定向越野活动，参与者们手持定向越野地图，寻找红色印记，解答与新四军相关的诗句谜题。该馆馆长张燕表示，此次“红色步道”定向越野活动，是一次青春与历史的对话，让年轻人在充满挑战性的闯关游戏中，重温新四军挥戈江南的光荣历史，感受新四军的铁军精神。
  <end>

<图片:n>
90<标题:把能源的饭碗牢牢端在自己手里>
   □ 杨 丽
   
   石油化工，一个传统而重要的工业产业，关系着国家的能源安全、经济命脉。10月13日，为期3天的“2024易派客工业品展览会暨2024石油石化工业展览会”在南京成功落幕。本次展会由易派客电子商务有限公司与中国石油和石油化工设备工业协会联合主办，以“创新·绿色·数智·赋能”为主题，搭建了衔接供需、共享商机、共促发展的平台，吸引国内外超600家制造企业参展，多领域、多层次、多角度展示了我国石油化工企业的自主化成果。
   党的二十大报告提出，要“加强重点领域安全能力建设，确保粮食、能源资源、重要产业链供应链安全”。习近平总书记在视察中国石化胜利油田时强调，“能源的饭碗必须端在自己手里”。近年来，一大批国产首台(套)石油石化产业重大技术装备研制成功，为端稳能源饭碗打下了坚实基础。面对加速演进的百年变局、日新月异的产业变革、跌宕起伏的市场变化，为适应能源转型和清洁低碳等多方面因素提出的新要求，当前，我国石油石化行业必须加快全产业链的转型升级、推动绿色低碳发展，共同打造创新能力强、完整有韧性的产业链供应链。
   高端化、智能化、绿色化是石油石化行业未来发展的重要方向。“钻完井工具一体化解决方案”解决了酸性气田开发完井工具“卡脖子”难题，5兆瓦液冷储能系统保障了极端天气下设备安全可靠运行，风电耦合生物质绿色甲醇一体化示范项目成功实现风光绿电向氨和醇转化……展会上，石油石化行业的龙头制造企业集中展示了自主创新的技术与成果，也代表着未来石化制造业的发展潜力和前进方向。坚持创新是赢得未来的必然选择，绿色低碳是高质量发展的底色，用数据要素赋能石油石化工业是降本增效的有效途径。要围绕推动石油化工传统产业焕新升级、战略性新兴产业和未来产业培育、人工智能赋能新型工业化等领域，合作谋划实施一批新项目，建设一批新平台，加快发展新质生产力。以易派客工业品展览会为桥梁，助力企业绿色创新、融合创新，推动产学研深入合作，催生出更多的“国之重器”，提升中国制造企业核心竞争力和国际竞争力。
   端好能源饭碗是构建新发展格局的基础性举措，需要利用好国内国际两个市场、两种资源，提高在全球配置资源的能力，更好争取开放发展中的战略主动。从吸收外资看，巴斯夫、埃克森美孚、壳牌、沙特阿美等重大投资项目纷纷落地，标志着石油石化产业吸引外资迈入了产业链融合发展的新阶段。外资企业通过在中国投资布局，引入新装备、应用新技术、生产新产品，为中国石油石化产业实现创新发展发挥了重要作用。从对外投资看，当前，我国石油石化产业对外投资已覆盖全球30多个国家和地区，“一带一路”共建国家逐步成为中国石油石化产业对外投资的重要目的地。中国石油石化产业要继续积极响应共建“一带一路”倡议，主动实施“走出去”战略，开展国际产业布局，提升全球资源配置能力。
  <end>

<图片:n>
91<标题:3岁娃绣十字绣，乱了谁的“针脚”>
   □ 胡 波
   日前，温州一所幼儿园给不满3岁的孩子布置了一道绣十字绣的作业，引发热议。这一事件不仅让家长直呼“压力山大”，更引发了社会对于亲子作业合理性和科学性的反思。
   十字绣是很多人尤其是女性都很喜欢的一项手工活动。对成年人或者青少年来说，十字绣门槛不高，但对于3岁的孩子，则似乎有些勉为其难。
   给3岁的孩子布置超出其能力的作业，一方面是在拔苗助长，另一方面也会挫伤孩子的积极性和自尊心。更有可能的情况是，为了完成这项作业，家长不得不“越俎代庖”，代替孩子绣十字绣。如此作业，或许是让家长“解锁”新技能，为幼儿园增添“教学成果”，可对于孩子来说却毫无意义。现在很多学生的家庭作业变成了家长作业，广受诟病。家长在繁忙的工作之余，还要绞尽脑汁代做手工作业，不仅徒劳无益，也助长了幼儿教育上的形式主义。
  <end>

<图片:92.jpg>
92<标题:戏服“开箱”，“变”与“不变”之间寻妙处>
   □ 本报记者 顾 敏
   南京市朝天宫江宁府学旧址内，悠扬婉转的昆曲声不时传出——这里是江苏省演艺集团昆剧院，在市中心高楼大厦环抱中，这座古色古香的院落更显幽深静谧。近日，记者跟随省演艺集团昆剧院演员二团团长、国家一级演员赵于涛的脚步，走进昆剧院服装间。在这里，他要进行一次不一样的“开箱”。
   戏曲界新年首场演出被称为“开箱”，而这次赵于涛要开的则是戏服箱。打开箱子，一件件或精致华美、或考订讲究的戏服呈现在记者眼前。从《牡丹亭》到《世说新语》再到《瞿秋白》，从服饰特点谈到剧目创新……透过赵于涛的讲述，昆曲百年接力传承的故事逐渐清晰。
   一袭水袖丹衣，一曲醉人惊梦。《牡丹亭》是昆曲中最具有代表性的经典剧目，其中的服饰之美，也常被人津津乐道。“你看，杜丽娘和柳梦梅的服装都是以淡色面料为底，缀以素雅的花卉和线条，展现的正是昆曲追求的淡雅意境。”赵于涛介绍，《牡丹亭》诞生400多年来，有众多的传承演绎版本，但是江苏昆曲对剧目、规则和审美理念的传承始终弦歌不辍，“如果从服装上看，不同版本的戏服绣的花卉以及花卉的排列可能都略有改变，但淡雅的风格一定是不变的。”
   昆曲艺术的发展与演进，既要靠传统经典的新演绎，也需要立足时代的新创作。2018年，省演艺集团昆剧院与石小梅昆曲工作室联手，基于南北朝时期的《世说新语》打造新的昆曲剧目。如何用600多岁的昆曲演绎“更古老”的传世名作？剧目既秉持南昆一以贯之的典雅、细腻、精致表演风格，遵循昆曲“一桌二椅”的古典舞台样式，又不完全拘泥，在表演、服饰等多方面都有不少新探索。“为什么说这部剧目是‘新戏老做’？因为表演和舞台呈现都按照老传统来做，所以虽然是新‘捏’出来的一台戏，观众看起来却感觉很纯正。”赵于涛说。而欣赏现代昆曲《眷江城》《梅兰芳·当年梅郎》《瞿秋白》等多部现代戏时，观众又惊喜发现，作为我国艺术上最为成熟精致的古老剧种，昆曲同样可以演好现代戏。
   现代昆剧《瞿秋白》是江苏昆曲近30年来创排的首部革命题材现代剧目。昆曲表演讲究规范的程式，舞台上一歌一舞皆有规矩、一翻一扑不离程式。但《瞿秋白》这部剧题材的特殊性，决定了舞台表演必然要冲破程式的束缚。“比如，水袖不能用，身段要调整，明清服饰要变成现代服饰……”赵于涛指着挂在衣架上的戏服细说不同。在保持唱念不变的基础上，《瞿秋白》充分吸收现代戏剧的表现手法，程式被重构为符合当代口味的走位和表演，创新呈现人物间的感情，表达出对现代性的追求和对人性的挖掘，昆曲现代戏的新路由此越走越宽。
   在一次次的突破与创新中，赵于涛等当代昆曲人也会时常面对这些问题：传统与创新的尺度在哪里？哪些要坚持，哪些要变革？在他看来，昆曲艺术的与时俱进，一直在“变”与“不变”之间。“‘变’其实是昆曲发展的常态，而‘不变’的是我们对‘南昆风度’始终如一的坚守。守正创新，就是要在戏曲的‘老规矩’与‘新创造’间寻找融通途径，真正把昆曲越做越好。”
  <end>

<图片:93.jpg>
93<标题:“长了眼”的骚扰电话何时了>
   据记者调查发现，目前骚扰电话中有相当一部分来自“AI外呼电推”。这些骚扰电话使用AI技术，如同“长了眼睛”一样，令人不堪其扰。
  <end>

<图片:94.jpg>
94<标题:为未来自己养老存点“时间”>
   □ 本报记者 黄红芳
   “你看，这个U盘两头都有插口，你把这个小插口插到手机上，点开‘设置’……再把U盘大插口插到电脑上，就可以把手机上的照片导到电脑上了。”“如果想以后便于查找，你在电脑上可以按照拍摄时间或者拍摄内容给图片归类……”
   10月12日，南京市玄武区锁金村街道社区志愿者陈焱艳走进锁金四村67岁老人韩刚的家，用了近一个小时，教老人学会处理智能手机图片。“太好了，我平时就喜欢拍照，手机里已经存了4000多张照片，现在导到U盘和电脑上，再也不担心手机内存不够用了。”韩刚开心得像个孩子。
   值得一提的是，获得服务的这一个小时，是韩刚自己通过养老服务互助时间平台“挣”来的。而陈焱艳服务的这一小时，她可以登录自己手机上“我的南京”APP，点进“养老服务互助时间平台”进行存储。
   
   在国内率先启动养老服务互助平台
   作为一种互助养老服务模式，南京市养老服务互助时间平台鼓励志愿者为老人提供服务，按照一定规则记录储存服务时间。当志愿者年老后需要帮助时，可从中提取时间兑换相应服务。
   2019年，南京在国内率先启动养老服务互助时间平台，平台选用市内覆盖用户量最大的公共服务移动应用“我的南京”APP，设置专门功能模块，同时构建“市、区、街、社”四级管理体系，设立服务点1300多个，覆盖99%以上城乡社区。5年来，互助时间平台已累计注册志愿者6.9万人，完成订单108万个，志愿者累计存储时间超过65.3万小时，已经成为南京的一张“养老名片”。
   南京农业大学人文与社会发展学院教授姚兆余长期跟踪研究互助时间平台，自己也是南京养老服务互助时间平台项目的注册志愿者。他表示，南京市养老服务互助时间平台能吸引众多志愿者加入，首先是因为地方政府重视，构建起“政府主导、通存通兑、权威统一”的运行机制，专项基金的设立，保证了信用的兑付，进而确保制度可持续。“使用者可以像网购一样，一键下单获得便捷的照护服务，大大增加了互助时间平台的可及性。”姚兆余说。
   “不是谁都可以做志愿者。”南京市民政局养老服务处相关负责人介绍，“互助时间平台”志愿者在注册时，后台会把相关数据与公安等部门的数据实时比对，了解志愿者的信用情况、违法犯罪记录等，确保老人安全。为保证服务质量，每名志愿者都需要经过资格审核、线上学习、统一考试后才能加入。在服务前后，志愿者还需要拍照打卡，确保完成服务。
   是道德传承也是幸福延续
   10月10日下午，记者跟随南京市鼓楼区宝塔桥街道方家营社区志愿者罗念祖，到大桥新村为87岁的吴刚老人理发。方家营社区是一个典型的老旧小区，高龄老人众多，目前社区在互助时间平台注册的志愿者有75人，服务对象有744人。小区中心广场，一群老人正聚在一起聊天，在罗念祖经过时纷纷主动打招呼：“小罗又去哪里帮忙啦？”“小罗真不错！”
   拐了两个弯来到5楼吴刚家，罗念祖进门后径直走到朝南第二个房间，“反客为主”招呼记者坐下便开始服务。“我年纪大了，5楼上下不太方便，小罗每个月都会上门帮我理发！”吴大爷一边享受服务，一边细说着小罗的各种“好”：为人热情，一喊就到，除了理发还会测量血压、血糖、送餐上门……吴刚说，自己的子女不住同一小区，平时上班又忙，他和老伴尽量自己解决生活起居。“社区服务很周到，比如这个互助时间平台每周可以提供3小时的免费服务，基本解决了我们的生活困难。”
   虽然小罗这样的年轻志愿者深受欢迎，但互助时间平台的注册志愿者中，低龄老人更多。在锁金社区，67岁的韩刚仍是互助时间平台服务站活跃的志愿者——帮助高龄老人解决燃气泄漏问题，帮独居发病老人紧急送医，多次义务为社区老人免费更换电灯泡、维修水电、维修小家电等，还为其他志愿者提供修理培训服务。目前，他已经在互助时间平台“存储”了108个小时。
   清华大学马克思主义学院副院长、博士生导师吴俊表示，党的二十届三中全会提出要推进互助性养老服务，互助时间平台这种依托社区的服务模式，不仅能有效减轻子女赡养老人的压力，还能提升老年人的生活质量，对于增进家庭和谐、营造幸福社会起到积极作用。随着深度老龄化加速到来，融合了志愿服务和互助养老的互助时间平台，在构建老年友好型社会中显得更有意义。此外，志愿者中很多是低龄老人，他们对高龄老人更容易产生同理心和共情，服务更贴心，这既是道德传承，也是幸福延续，“一个充满温情和友爱的社会，才是离美好生活越来越近的社会。”
   让互助服务可存取可持续
   扩大社会覆盖面、增加参与度，是提升互助时间平台活力的关键。从订单需求看，助餐、助洁、精神慰藉、帮助买菜、基础手机应用教学等服务排在前五位。
   南京市民政局相关负责人表示，聚焦老人需求，互助时间平台不断升级服务，项目从最初以助餐、助浴、助洁、助急、助医为主，进一步拓展为38个项目，包括助乐、助学、助行、银发顾问等老年人急需的文化娱乐与学习教育服务等。平台还将可享受政府免费发放时间的人群，扩大到特困老人、低保家庭中失能老人等四类人群。
   截至去年末，南京市常住人口中，60岁及以上人群达209.72万人，占21.97%，人口老龄化压力持续增大。为吸引更多人群参与，南京不断完善养老服务互助时间平台运行体系建设，比如增加志愿者关爱措施、实施志愿者星级管理，志愿服务时间累计达到100、300、600、1000、1500小时的，可分别获评1到5星级志愿者，其中优秀志愿者推荐成为南京“诚实守信好市民”，享受在一定年度内或一定次数免费游览市属文博场馆或景区公园及乘坐地铁、公交优惠等关爱措施。目前，已有86名优秀志愿者获评“诚实守信好市民”称号。
   “互助时间平台的志愿服务很多是非专业的爱心人员，随着项目深入，对专业人员的需求日渐凸显。”吴俊建议，鼓励专业技术志愿者加入，不仅可以提高为老服务质量，还可以为普通志愿者提供定期培训辅导。对此，南京市民政局相关负责人表示，民政部门已经加强与社工部、人社、司法、卫健、老干部局等部门对接，鼓励具有专业服务资质的低龄老年人组建服务队伍，如退休教师、律师、医护等行业人员，提升志愿者服务质量和为老服务的满意度。
  <end>

<图片:n>
95<标题:“一国一品”行动太平洋岛国启动会暨研讨会在南京开幕>
   本报讯 （记者 卫鑫） 10月16日，“一国一品”行动太平洋岛国启动会暨研讨会在南京开幕。所罗门群岛前总理、财政与国库部部长索加瓦雷，所罗门群岛农业与畜牧业部部长瓦西，江苏省副省长赵岩，中国政府太平洋岛国事务特使钱波，联合国粮农组织“一国一品”秘书处执行秘书夏敬源出席开幕式并致辞，所罗门群岛农村发展部部长塞莱索出席开幕式。库克群岛、斐济、瑙鲁、巴布亚新几内亚、萨摩亚、所罗门群岛、汤加、瓦努阿图等国相关政府部门、科研院所和企业代表等共同参会。
   赵岩在致辞时表示，2023年7月，习近平主席提出中国的太平洋岛国政策秉持“四个充分尊重”，强调坚持共商、共建、共享、共赢。近年来，江苏与岛国以农业领域为重点，开展了一系列交流合作，取得丰硕成果。太平洋岛国“一国一品”行动，是实现自身粮食安全和农业可持续发展的有力举措。江苏将积极助力“一国一品”行动，利用好中国—太平洋岛国农业合作示范中心等平台，进一步深化与岛国在农业技术创新、贸易投资、人才培养等领域合作，为构建更加紧密的中国同太平洋岛国命运共同体作出新的更大贡献。
  <end>

<图片:n>
96<标题:石梁河水库片区2024年度整体帮促工作会议召开>
   本报讯 （记者 方思伟） 15日至16日，省政协办公厅牵头15家联席会议成员单位在东海县召开2024年度石梁河水库片区整体帮促工作会议，深入学习贯彻中共二十届三中全会精神、习近平总书记关于“三农”工作重要论述和对江苏工作重要讲话精神，研究部署相关工作。省政协党组副书记、副主席杨岳出席并讲话。
   杨岳充分肯定了石梁河水库片区整体帮促工作取得的成效。他表示，做好石梁河水库片区整体帮促工作，是在推进农业现代化上走在前、高水平建设农业强省的必然要求，是统筹城乡融合发展、推进乡村全面振兴的必然要求。要持续提升站位，以更强担当扛起片区帮促工作责任，全力助推片区经济社会发展在现代化新征程上不掉队、迈新步。要聚焦“三增”目标，着力提高乡村产业质量效益，千方百计促进农民增收致富，深入推进宜居宜业和美乡村建设，以更实举措增强片区帮促工作质效。要加大推进力度，以更优机制汇聚片区帮促工作合力，以时不我待的紧迫感推动片区整体发展水平实现新提升，为推进中国式现代化江苏新实践作出新的更大贡献。
  <end>

<图片:97.jpg>
97<标题:省人大常委会公开征集省政府民生实事项目意见建议>
   本报讯 （记者 陈月飞） 10月16日，省人大常委会办公厅发出公告，向社会公开征集关于省政府民生实事2024年度项目实施情况和2025年度拟安排项目的意见建议。
   2024年，省政府认真落实省委决策部署，于年初确定了12类55项民生实事项目，由21个部门（单位）具体组织实施。省人大常委会高度重视民生实事项目实施情况，将于2025年1月召开省人大常委会会议，专门听取和审议省政府关于2024年度民生实事项目实施情况的报告并进行工作评议。为切实保障广大人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权，进一步提升人大监督工作的针对性和实效性，现向全社会公开征集意见和建议。主要包括：对省政府民生实事2024年度项目实施情况，请客观公正作出评价，具体详细指出问题，有针对性提出意见；对省政府民生实事2025年度拟安排项目内容，请结合各自工作和生活，按照量力而行、先急后缓、注重实效原则，提出具体意见和建议。
  <end>

<图片:n>
98<标题:存储爱，更是存储“幸福老年”>
   □ 黄红芳
   截至2023年年末，全国65周岁及以上老年人口已达2.17亿人，65周岁及以上老年人口抚养比为22.5%，其中超过九成老人选择居家养老。如何居家安享幸福老年，是很多国人不得不面对的现实问题。
   年轻时把志愿服务时间“存”进去，老了可以兑换别人为自己提供服务，养老服务互助时间平台将美好的希冀，落地为依托社区将互助养老与志愿服务深度融合的模式。很多人相信，建立在公益和爱心基础上的互助时间平台，不仅能提供很好的养老补充服务，还能使邻里社区更加和谐。
   金钱有价，爱心无价。在实际运作中，志愿者们用实际行动诠释了项目的公益属性。很多人提供的服务时长常常远高于存储记录时间，相关部门也用更高层次的褒奖厚爱这些爱心志愿者。
  <end>

<图片:n>
99<标题:出借身份证？小心背上巨额债务>
   本报讯 （记者 顾敏） 新修订的《公司法》自今年7月1日起正式施行，这是1993年《公司法》颁布以来规模最大的一次修订。10月16日，省法院发布一批公司纠纷典型案例，涵盖股东出资形式、股东身份认定、优先购买权的行使、清算责任承担、公司司法解散的认定标准等实践中几类常见的公司纠纷案件，为公司纠纷案件的审理提供规则指引，引导企业加强内部治理、规范经营行为、防范化解风险。
   现实生活中，出借身份证给他人开公司或持有公司股份的情况并不少见，但其中暗藏着不小的法律风险。此前，王某、刘某把身份证借给亲戚邵某办理铝业公司设立登记，两人也顺理成章成了公司的“股东”。2020年，法院判决铝业公司支付材料公司货款105万元及利息。案件执行过程中，王某、刘某将各自持有的股权全部转让给了朱某。去年，材料公司诉至法院，要求朱某在未缴出资范围内对铝业公司的债务承担补充赔偿责任，王某、刘某应分别在未缴出资范围内对朱某的债务承担补充赔偿责任。王某、刘某提出，公司成立时公司章程、股东会决议中“王某”“刘某”名字均非本人书写，自己系冒名股东，并向行政审批局提出撤销股东身份申请。行政审批局认定股东冒名登记成立，但由于撤销股东身份将影响现任股东和高管的权益，所以对王某、刘某的股东登记事项不予撤销。
   法院审理认为，股东是否被冒名登记，不能仅凭工商登记材料的签名情况来判定。王某、刘某将股权转让给朱某并据此进行股东变更登记，表明二人认可其曾系铝业公司的股东。且从各方陈述及王某、刘某、邵某之间的关系等来看，不足以证明王某、刘某系铝业公司的冒名股东，王某、刘某是铝业公司借名登记股东的可能性相对较高。无论王某、刘某是否实际出资或系借名股东，均应履行出资义务，王某、刘某在铝业公司债务产生后将股权转让给朱某，具有逃避债务的恶意，遂判决支持材料公司的诉讼请求。
  <end>

