每日新华日报
日期：202410/18
起始编号：1379718
制作：QQQ


<图片:n>
1<标题:“多来往、多交流”>
   □ 新华社记者 乔继红 杨士龙 吴晓凌
   “中国愿意同美国做伙伴、做朋友”“多来往、多交流，不断深化互利合作”，当地时间10月15日，习近平主席向美中关系全国委员会2024年度颁奖晚宴致贺信时真挚呼吁，希望美中关系全国委员会和各界朋友继续关心支持中美关系。
   美中关系全国委员会会长斯蒂芬·欧伦斯对此“感到非常兴奋”。欧伦斯说，习近平主席曾说，中美关系的基础在民间。“习近平主席的话非常重要。”他说，“我们现在就是要继续增进两国人文交流。”
   自2023年11月旧金山之行以来，习近平主席面向美国人民和社会各界的一封封贺信、复信笺暖情长，一次次会见、讲话言辞真挚，不断强化一个明晰的信号——希望两国人民多来往、多交流。在温暖有力的鼓励下，艾奥瓦州的老朋友和小朋友，“鼓岭之友”“飞虎队”的传承者，美国的市长、学者、工商界人士，跨越太平洋建起沟通的桥梁，书写中美人民友谊的新故事。
   “友谊可是件大事”
   当地时间10月15日晚，美国艾奥瓦州友好委员会董事会成员卢卡·贝隆结束中国之行，回到艾奥瓦州的家中。10月11日，他在北京出席了中国国际友好大会暨中国人民对外友好协会成立70周年纪念活动，受到习近平主席集体会见。
   “一位外国朋友曾对我说过：‘友谊可是件大事，一个友谊的世界才可能是和平的世界。’正是人民友好的涓涓细流，汇聚起了促进世界和平和发展、推动构建人类命运共同体的磅礴力量。”习近平主席在会见时的这番话，给贝隆留下深刻印象。
   “习近平主席的讲话富有远见。”贝隆说。习近平主席同艾奥瓦州人民有着长达近四十年的友谊。因这份友谊而投身两国民间交流的贝隆向记者回忆说：“我在中国各地走访得越多，与中国朋友交谈得越多，就越能体会习近平主席对加深中美人民相互了解和友好交流的深思和关怀。”
   “只要花时间相处，自然会成为朋友。”同样在北京受到习近平主席集体会见的美国“鼓岭之友”召集人穆言灵，向记者道出对友谊的理解。
   从1992年邀请已故美国教授加德纳的夫人访问鼓岭，到2012年在访美时向友好团体讲述这段鼓岭故事，再到近两年分别向“鼓岭缘”中美民间友好论坛和“鼓岭缘”中美青年交流周致贺信——习近平主席亲自推动的鼓岭情缘，成为中美人民友好交往的一段佳话。
   “让中美人民友谊像鼓岭上的千年柳杉一样，茁壮成长，生生不息”——习近平主席对中美民间友好的深情寄语，让多年来无数次往返美中两国的穆言灵格外感动。“习近平主席心系美中人民的友谊，这非常美好，非常重要。”她说，“鼓岭故事告诉我们，来自不同国家和文化的人，虽然存在差异，也可以携手建立友谊，并代代相传。”
   “交心交友、互学互鉴”
   国庆节假期，在湖南长沙博物馆，“铭记英雄——飞虎队主题历史图片展巡展”吸引了一批批参观者。一张张珍贵的黑白照片、一段段感人的史料介绍，讲述着中美人民并肩而战的友谊故事。巡展主办方之一、美中航空遗产基金会主席杰弗里·格林说：“先辈共同书写的友谊故事将永远流传，鼓励美中两国人民携手面向新的未来。”
   习近平主席多次谈及飞虎队情谊，希望“飞虎队精神能够在两国人民之间一代一代传承下去”。格林由衷赞同：“希望更多美国青少年接力传承飞虎队精神，为美中友好事业作出贡献。”他告诉记者，“飞虎队友谊学校暨青年领袖计划”已有20所美国学校和40多所中国学校参与或报名加入。
   2023年11月，习近平主席在旧金山举行的美国友好团体联合欢迎宴会上宣布，中方未来5年愿邀请5万名美国青少年来华交流学习。“亲身感受一个真实、立体、全面的中国”“与中国青少年交心交友、互学互鉴”“感知中国、体会中国、了解中国”……今年以来，习近平主席多次寄语美国青少年，向他们发出热情的邀请。
   今年以来，一批又一批习近平主席的“小客人”跨洋而来，领略悠久历史，体验科技进步，聆听友谊佳话，亲身感受真实、立体、全面中国的同时，也收获友谊。
   “中国人的热情友善感染了我”“中国的美景和美食超乎想象”，美国肯恩大学学生米切尔结束在中国的暑期之旅后，在海外社交媒体上发布了一则视频，不到24小时浏览量就已破万。
   “培养既了解中国也熟知美国的青年使者”——习近平主席今年6月复信美国肯恩大学校长拉蒙·雷波列特时亲切寄语，让双方的合作热情更加高涨，米切尔成为新合作的首批受益者之一。
   芝加哥大学历史专业学生迈克尔·康奈利，与来自美国哈佛大学、芝加哥大学、康奈尔大学等高校的学生一起，在北京大学师生陪同下，访问了北京、上海和浙江等地。研究中国史的他，第一次对中国的经济社会发展有了直观深入的了解。“我们参观了上海洋山港、老板电器、极氪汽车等，中国在电动汽车领域的发展尤其令我印象深刻。”
   得克萨斯大学奥斯汀分校学生莱斯莉·伊瓦拉与来自美国达拉斯、休斯敦、纽约、旧金山等地十几所学校的70名师生来华参加了“飞虎队”主题夏令营。她说，通过这次探寻之旅，她感受到“现实的中国”，理解了“年轻人通过交流才能互相学习，才能消除偏见，才能创造未来”。
   “中美关系希望在人民”
   当地时间10月15日，在美国民众热切期待中，大熊猫“宝力”“青宝”搭乘专机抵美，将在华盛顿国家动物园开启为期10年的旅居生活。在当天的美中关系全国委员会2024年度颁奖晚宴上，欧伦斯特意与在场者分享了这个好消息。
   “大熊猫是中美人民的友谊使者。”习近平主席去年在美国友好团体联合欢迎宴会上说，“我们愿继续同美国开展大熊猫保护合作”。
   中美关系希望在人民，基础在民间，未来在青年，活力在地方。美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩告诉记者，多年来，习近平主席同美国各界人士保持着广泛交往，一次又一次鼓励两国人民加强交往交流，“这正是当前两国所需要的”。
   今年以来，中美两国直航航班增加，文体互动热络，工商界和地方省州也往来密切，多领域、多层次合作促进人员往来，以人文交流赓续中美友谊。
   “让我来将你摘下，送给别人家，茉莉花呀茉莉花……”5月22日，第14届中美旅游高层对话在陕西西安开幕，中美学生用一曲婉转悠扬的《茉莉花》，唱出两国人民深化交流对话的美好意愿。
   5月29日，在加利福尼亚州伯克利市举行的中美湾区对话期间，加州州长纽森说，作为世界重要湾区，旧金山大湾区和粤港澳大湾区在共同应对气候变化、新能源技术和产业、可持续发展等领域拥有广泛的共同利益，期待双方将共识付诸实践，取得积极合作成果。
   7月19日，在美国华盛顿州塔科马市举行的第六届中美友城大会上，塔科马市市长维多利亚·伍达兹面对来自中美两国的近300名代表真诚地说，友城关系“使我们能够搭建超越国界的友谊与合作桥梁”。
   正是善意友好的涓滴汇流，让宽广太平洋不再是天堑。习近平主席面向未来的真诚呼吁，持续推动两国人民双向奔赴，在太平洋两岸架起更多相知相亲的桥梁，为增进中美两国人民友谊贡献力量。
  <end>

<图片:n>
2<标题:弘扬科学精神积极投身科技创新 为促进中外科技交流推动科技进步贡献青春力量>
   回信
   中国国际大学生创新大赛参赛学生代表：
   你们好！来信收悉。你们以大赛为平台，用在课堂和实验室学到的知识解决实际问题，在创新实践中增本领、长才干，在互学互鉴中增进中外青年的友谊，这很有意义。
   创新是人类进步的源泉，青年是创新的重要生力军。希望你们弘扬科学精神，积极投身科技创新，为促进中外科技交流、推动科技进步贡献青春力量。全社会都要关心青年的成长和发展，营造良好创新创业氛围，让广大青年在中国式现代化的广阔天地中更好展现才华。
   习近平
   2024年10月16日
   
   新华社北京10月17日电 近日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给中国国际大学生创新大赛参赛学生代表回信，对他们予以亲切勉励并提出殷切希望。
   习近平指出，你们以大赛为平台，用在课堂和实验室学到的知识解决实际问题，在创新实践中增本领、长才干，在互学互鉴中增进中外青年的友谊，这很有意义。
   习近平强调，创新是人类进步的源泉，青年是创新的重要生力军。希望你们弘扬科学精神，积极投身科技创新，为促进中外科技交流、推动科技进步贡献青春力量。全社会都要关心青年的成长和发展，营造良好创新创业氛围，让广大青年在中国式现代化的广阔天地中更好展现才华。
  <end>

<图片:3.jpg>
3<标题:加力提效实施存量政策和一揽子增量政策
努力完成全年经济社会发展目标任务>
   本报讯 （新华社记者 齐中熙 新华日报记者 黄伟） 10月14日至17日，中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥在河南和江苏调研经济运行、科技创新和产业发展。他强调，要深入学习领会习近平总书记在中央政治局会议上关于当前经济形势和经济工作的重要讲话精神，贯彻落实党中央和国务院决策部署，加力提效实施存量政策和一揽子增量政策，推动经济持续回升向好，努力完成全年经济社会发展目标任务。
   在河南郑州，丁薛祥前往中原科技城、河南省农业科学院和郑州大学，调研科技创新集群建设、强化农业科技支撑、“两重”项目建设情况；到郑州煤矿机械集团、超聚变数字技术有限公司，了解制造业转型升级、数字经济发展。丁薛祥指出，要高质量推进“两重”项目建设，统筹“硬投资”和“软建设”，集中力量办好一批符合国家战略需要的大事要事。细化落实“两新”政策，促进投资和消费稳定增长。依靠自主创新壮大实体经济，做强做优做大数字经济，因地制宜发展新质生产力。丁薛祥还来到保交房项目现场，调研项目建设，要求加大财税政策支持，促进房地产市场止跌回稳。
   在江苏苏州和江阴，丁薛祥前往苏州工业园了解园区开发建设和运行情况，在博世汽车部件（苏州）有限公司和中新生命科学园调研吸引外资、创新合作情况；来到江苏长电科技股份有限公司，了解集成电路产业发展；走进江阴职业技术学院，调研职业教育产教融合工作。丁薛祥强调，要下大力气推进科技创新和产业创新深度融合，不断增强高质量发展新动能。加大逆周期调节力度，积极用好用足地方政府专项债券，充分发挥政府投资带动作用。持续优化民营经济发展环境，着力为民间投资拓展更大空间。加强外商投资服务保障，吸引更多外资企业前来投资兴业、实现共同发展。
   调研中，丁薛祥要求有关部门强化要素保障，支持经济大省挑大梁，更好发挥带动和支柱作用，为全国经济稳定健康发展作出更大贡献。
  <end>

<图片:n>
4<标题:城乡一个样，“有学上”迈向“上好学”>
   □ 本报记者 周建平 赵晓勇 
   通讯员 孙迎迎
   第二十五届全国学生信息素养提升实践活动近日传来消息，由泰州市海陵区苏陈实验小学6名同学组成的团队在乐高教育科创活动小学组FLL挑战项目中，荣获全国第四名的优异成绩，并被授予“科研探究之星”荣誉。他们的智能模型作品《梅兰芬芳润新苗》，巧妙地将机器人技术与梅兰芳京剧艺术相结合，创新性地设计了一款3D京剧脸谱打印机，这一创意赢得了现场专家的高度评价。
   “农村娃”喜获全国大奖，是泰州市推进义务教育优质均衡发展的一个缩影。“教育兴则国家兴，教育强则国家强。锚定办好人民满意的教育目标，我们始终聚焦社会和群众关切，持续优化教育资源配置，努力办出与泰州发展相匹配、与群众要求相契合的一流教育，把教育优势转化成人才优势，力争为中国式现代化泰州新实践提供教育支撑。”泰州市委教育工委书记、泰州市教育局局长万永良说。泰州是著名的“教育之乡”，市委市政府高度重视教育事业，连续三年“新春第一会”聚焦教育，以最好的资源、最强的改革、最大的关爱支持教育。该市始终坚持把教育当作最大的民生，放在优先发展的战略位置，不断扩大优质教育资源供给，让每个孩子都能享有公平有质量的教育。“十四五”以来，全市累计投入110.97亿元，新（改、扩）建中小学（幼儿园）157所，新增基础教育学位7.73万个。
   党的二十届三中全会提出，优化区域教育资源配置，建立同人口变化相协调的基本公共教育服务供给机制。“扩大优质教育资源供给，既是提升人民群众教育获得感、幸福感的有力抓手，又是促进教育公平之举。”万永良表示，一个区域的教育既要有“高峰”，又要有“高原”。泰州市提出，要进一步激发和强化名校的示范、辐射和带动作用，逐渐探索出颇具特色的集团化办学之路，越来越多的薄弱学校走出“洼地”，农村学校焕发生机。截至目前，泰州市共组建教育集团135个，参与集团化办学的中小学、幼儿园比例87.72%，其中，义务教育学校集团化办学覆盖率达100%，新建校、农村校和薄弱校参与集团化办学比例达100%。
   今年秋季学期，省泰州中学附属初级中学春晖校区迎来首届初一年级学生。“春晖校区现有初一年级13个班，600多名学生、40名教师都来自省泰中附中凤凰校区。学校实行‘一校两区，一体管理’的办学模式。两个校区的初一年级老师一起备课、一起教研，打造‘老百姓家门口的好学校’。”省泰中附中副校长顾春宝说。春晖校区是泰州市委、市政府推进义务教育优质均衡发展的重要工程，也是落实“十四五”城区中小学布局和建设规划、有效化解城区“大校额”“大班额”问题、策应“一轴一核三极三城”城市发展蓝图、满足群众共享优质教育资源的生动缩影。
   创新办学方式，完善治理结构。泰州市集团化办学模式不拘一格，既有“名校+新校”“名校+弱校”“名校+乡镇校”，也有中外合作办学等；既有紧密型模式，即学校间深度合作，师资全面流动，管理完全统一，也有教研型模式，即在教研上结成共同体，以项目形式培育优秀师资，实现联盟校共同提高教学质量；既有区域内的教育集团，也有跨区域的教育结盟，同一区域内学校纵向衔接、优势互补，构建有利于学区办学特色和品质整体提升的教育生态。
   作为泰州市城东中心小学教育集团成员校之一，济川校区设置规模为6轨36个班，学位1620个，采用“名校+新校”的模式运行，与集团其他成员校实现管理、师资、设备等优势资源共享。“教育集团化办学不是一味追求做大，而是要做精、做强。未来每个校区都要有自己的个性和特色，各美其美。”城东中心小学教育集团党总支书记、总校长郑晓彤说。
   泰兴市按照“城区一体、城乡联盟”总体思路，在义务教育阶段组建9个教育集团（联盟），探索实施学前教育集团化办学，成功组建7个紧密型学前教育集团、4个学前教育共同体。泰兴市长生小学是一所农村学校，师资力量薄弱，与黄桥小学教育集团总校联合开展“同课异构，联校教研”等活动，长生小学的老师在对比中找差距学教法，在交流中吸收借鉴，提高了课堂教学的有效性，促进了教师队伍的专业成长。
   集团化办学需要不同区域的密切配合、各个部门的统筹协调。泰州市深入推进“县管校聘”管理体制改革，整合区域师资，打破教师轮岗交流的岗位限制，实行“岗随人走”，在解决教师后顾之忧的同时，让教师由“学校人”变为“系统人”，破解教师结构性缺编和总量不足难题。探索引入第三方评估机构，对集团化办学情况予以整体评估、动态考核，重点考察各板块优质资源增量与校际差距缩小情况，将学生、家长满意度，作为检验集团化办学成效的重要标尺。
  <end>

<图片:n>
5<标题:2024首届“非遗生活荟”在宁启幕>
   本报讯 （记者 姚依依 顾星欣） 金秋十月，一场别开生面的非遗盛宴在南京绚丽绽放。10月17日—20日，2024首届“非遗生活荟”在南京玄武湖公园樱洲登场。活动集合非遗展陈、非遗市集、非遗体验工坊、非遗秀场等内容板块，汇聚百余名非遗传承人、数十项非遗演艺和体验活动，以户外沉浸式游园节的形式，进一步推动非遗与现代生活创造性融合，展现文化遗产在新时代焕发的新光彩。
   “非遗生活荟”为江苏全新打造的文化品牌，旨在提升公众特别是年轻人对非遗的认知，更好地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。本次活动由省委宣传部、省文旅厅指导，新华报业传媒集团、江苏省文化发展基金会主办，江苏新华新消费文化传媒有限公司承办，江苏省文化投资管理集团、江苏省民间文艺家协会、南京市文化和旅游局等单位支持。
   本次活动以“见人、见物、见生活”为主旨，以“百young非遗，一起开造”为主题，在丰富文化消费供给、引领文化消费潮流的同时，激发非遗保护传承新活力。非遗展陈区打造了大师艺韵、青年风华、主题大赏三大展览内容，包括一个大师展、一个青年展、四大主题展。4天时光里，观众们在老与新的碰撞、传统与现代的交融中，可以尽情感受非遗在当代的创新表达。
   在青年展上，30余个非遗项目的年轻传承人以全新视角和创意，为非遗注入时尚元素。各具千秋的四大主题展，让观众穿梭打卡、流连忘返。“锦绣里的非遗”以其精美的织造与刺绣作品，展现了江苏千年织绣文化。“赛事里的非遗”展示江苏非遗创意设计的阶段性成果。“设计里的非遗”邀约上海公共艺术协同创新中心（PACC），为观众提供国际化、时尚化的视觉体验。“舌尖上的非遗”汇集全省近20家代表性非遗美食，每一口都是对“烟火气”的深刻体验。
   非遗市集热闹非凡，50余位非遗主理人和结合传统文化进行二次创作的品牌齐聚一堂，为公众提供丰富的消费体验。同时，原创沉浸式游园戏剧巡游、非遗元素的二创演艺、非遗民俗剧目表演等节目将轮番上演。
  <end>

<图片:n>
6<标题:宿城打造广聚英才“圆梦之城”>
   本报讯 （记者 史伟） 近日，南京工程学院“校园宿迁日”人才招引进校园专场招聘会现场，千余名学生与招聘企业深入洽谈，气氛热烈。为办好此次招聘会，宿城区组织近100家企业走进高校，提供优质岗位超700个。现场，“宿城人才工作站”“大学生就业见习基地”揭牌成立，促成学校科研、人才、学科等资源与宿迁地方经济社会发展深度融合，实现名城名校“双向奔赴”。
   每年新引进高校毕业生超5000人，购房券、生活补贴政策惠及人才数量分别年均增长50%和100%以上，全区人才总量突破10万人……为打造广聚英才“圆梦之城”，宿城区出台《关于加快新时代人才强区建设的实施意见》，构建“双招双引”联动机制，常态举办推介会、创新创业大赛、校园宿迁日、人才周活动，不断优化升级“梧桐引凤”“钟吾优才”等人才引培政策，进一步破除引才条条框框束缚，让宿城成为四海英才汇聚之地。
   聚焦“广惠人才”，宿城区持续升级人才诉求“一窗受理”、人才服务“一站供给”、人才发展“一帮到底”的综合保障体系，用好用活“雏英投”“雏英贷”“雏英保”三位一体金融工具，全面畅通安居落户、配偶安置、子女入学、医疗保障等“绿色通道”，让各类人才“此心安处是吾乡”。“来到这座城市，能感受到渴望人才、礼遇人才、厚爱人才的浓厚氛围，无论是扎实可靠的资源支撑、精准有力的政策扶持，还是细致入微的帮办服务，对于创业者来说都如同‘及时雨’。”旺禾（江苏）生物科技发展有限公司董事长解志红说。
  <end>

<图片:n>
7<标题:社区“减肥”提效，打造民意诉求“直通车”>
   □ 本报记者 陈珺璐
   深秋的一天早上，苏州市吴江区江陵街道新柳溪社区居民康慧菊走出小区，搭乘前不久开通的7001路公交车，去社区农贸市场购买新鲜菜。
   散发烟火气的农贸市场、家门口的便捷公共交通……这些公共产品里蕴含着城市生活的幸福元素，当地居民的期盼一个个变成现实。
   新柳溪社区原先占地5.03平方公里，常住人口约5万人，是苏州数一数二的大型社区。社区过大，日常对居民服务沟通的覆盖面不广、频次不够高，导致群众遇到问题时不愿意甚至想不到来社区寻求帮助，也带来一系列治理难题。2022年，苏州开始给社区“减肥”，对常住人口2万—3万人的超大社区进行拆分优化，新柳溪社区就是重点“减肥对象”之一。
   “拆分之后地方小了、基层力量强了，治理效能明显提升，但仍有些治理难题相继‘冒头’。”新柳溪社区党委书记沈叶建告诉记者，现在该社区辖区面积约1.6平方公里，比起其他传统社区，在组成结构上更像一个巨大的小区——14个明珠城系列小区就像一串葡萄，占据了新柳溪社区大部分管辖范围，内部交通网络由一条4.6公里的环形主路和3条纵向支路构成；从最北部的聆湖苑到最南边的丹桂苑，就算抄近道也有一公里距离。
   虽然这些小区没有封闭式围墙，但其间连通路段仍属于小区内部道路。公共交通进不来，出行不便成了居民日常生活的痛点，也成为基层治理的堵点。“特别是孩子上下学时间，占道停车、交通堵塞等矛盾纠纷多。即使社区人手全上，大家也忙得脚不沾地，‘小马拉大车’太吃力。”长期的基层工作经验让沈叶建意识到，解决社区治理难题，亟需汇聚更多力量。
   唤谁来？怎么唤？如何协调？一系列问题摆在面前。依托于吴江区建立的诉求建议收集机制，这些基层无法协调解决而又迫在眉睫、需要多部门联合处置的治理难题得到提级处理。在吴江区委协调下，多个区级部门参与到问题解决中来，一条社区内微循环公交线路很快诞生。
   家住明珠城望湖苑的阚梅花，如今是7001路的“忠实乘客”。“从线路规划到站点设置再到点位命名，居民全程共同参与决策。这条线路建设的实用度，没的说！”阚梅花边说边竖起大拇指。随后，相关经验做法在新柳溪社区不断复制，围绕农贸商场、助餐食堂建设，小区道路改造，监控设施升级……一个个居民意见被收集上来，一个个解决方案被“端上桌”。
   “办成一件事”，更要“办好一类事”。“响应群众需求的同时，也为我们做实‘民有所呼、我有所为’工作积累了经验。”吴江区委社会工作部副部长周浩说。如何更广泛地收集诉求建议、协调多部门联合处置，吴江不断摸索，让越来越多的居民“尝到甜头”。
   “孩子放学后去哪儿”一直是群众关注的焦点。收集到居民诉求后，吴江区委社会工作部统筹区教育局联合东太湖度假区（太湖新城）组建了一支志愿者队伍。近日，“邻暖驿站”晚托班正式开班。记者到达时正值周五傍晚，只见托班教室里坐满了孩子，有的在看课外书，有的在下飞行棋，不时传出一阵欢声笑语。
  <end>

<图片:n>
8<标题:盐城推动农业绿色低碳转型发展>
   本报讯 （记者 梅剑飞 卞小燕） 金秋十月，在位于响水黄海农场的中德作物生产与农业技术示范园内，早熟的水稻以及带状复合种植的玉米、大豆刚收割离田，雷肯、奥地博田等德欧先进的整地、播种机械就在田地间欢快地“奔跑”起来。站在田埂上，黄海农场产业办主任、科技信息部部长、中德示范园农机项目部部长刘天星感慨：“引进德欧先进农机装备，不仅提升了工作效率、提高了种植效益，在种植模式等方面也强化了绿色环保理念，这都得益于中德示范园项目的成功实施。”
   “中德农业现代化种植示范农场”项目于2015年8月至2022年12月分两期建设。其间，拜耳等9家德欧企业无偿提供价值1000多万元的农机装备、植保产品及技术支持。黄海农场拿出近300公顷土地，基础设施配套花费近亿元。示范园采取大马力、高效率德欧农机进行收获、秸秆高质量粉碎、深松、深耕、联合整地、精确播种与植保施肥，应用少免耕等保护性耕作新技术与模式，在土壤改良与减肥减药节种的绿色可持续种植试验上，展现先进技术装备优势。
   盐城是农业大市，近年来，省委、省政府支持盐城创建国家农业绿色发展先行区、国家农业现代化示范区等，推动绿色农业、生态农业、高效农业发展，着力探索一条生态良好、绿色低碳、安全高效的路径，推动盐城农业绿色低碳发展在全省作出示范、在长三角塑造特色、在全国提升影响。
  <end>

<图片:9.jpg>
9<标题:五部门组合拳出招，房地产市场影响几何？>
   □ 新华社记者 王优玲 吴雨
   17日，国新办发布会引起市场高度关注。住房城乡建设部、财政部、自然资源部、中国人民银行、国家金融监督管理总局五部门有关负责人齐亮相，推出增量举措，落实存量政策，打出一套组合拳，推动房地产市场止跌回稳。
   新举措将对房地产市场产生哪些影响？
   
   两个增加
   聚焦堵点难点增量举措靶向发力
   当日，五部门聚焦房地产市场面临的堵点难点，分别介绍了一系列有针对性、操作性强的举措，其中两个增量举措很是“吸睛”。
   住房城乡建设部部长倪虹说，将通过货币化安置等方式，新增实施100万套城中村改造和危旧房改造。根据统计，仅在35个大城市，需要改造的城中村就有170万套；全国城市需要改造的危旧房有50万套。
   为什么选择货币化安置等方式？倪虹说，这不但有利于群众根据自己的意愿和需要来选择合适的房子，减少或不用在外过渡，能够直接搬入新居，还可以消除安全隐患，改善居住环境，完善城市功能。
   “货币化安置等方式还有助于消化存量商品房、主动调节市场供求关系。”清华大学恒隆房地产研究中心主任吴璟说，以户均建筑面积100平方米计算，100万套城中村和危旧房改造有望释放约1亿平方米的刚性购房需求。“100万套只是起点，发布会释放了明确信号，可以在100万套基础上继续加大支持力度。”
   对于第二个增量举措，国家金融监督管理总局副局长肖远企说，进一步优化完善房地产“白名单”项目融资机制，商品住房项目贷款全部纳入“白名单”管理，做到合格项目“应进尽进”，已审贷款“应贷尽贷”，资金拨付“能早尽早”。预计到2024年底“白名单”项目贷款审批通过金额将翻倍，超过4万亿元。
   “这意味着，不仅要扩大‘白名单’覆盖范围，还要彻底打通从‘白名单’到‘融资落地’的堵点。”广东省城乡规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉说，这一举措有助于缓解房企资金链紧张压力，使保交房有坚实保障，从而提振市场信心。
   四个取消 四个降低
   提振信心 存量政策积极落地
   对于存量政策，倪虹总结了“四个取消”和“四个降低”。
   “四个取消”——包括取消或调减限购、取消限售、取消限价、取消普通住宅和非普通住宅标准；
   “四个降低”——降低住房公积金贷款利率、降低住房贷款的首付比例、降低存量房贷利率、降低“卖旧买新”换购住房的税费负担。
   “这些举措有利于降低购房成本、提振购房需求。从目前的市场反馈来看，已经产生积极正面的影响，也将为后续政策提供清晰的路径。”浙江工业大学中国住房和房地产研究院院长虞晓芬说。
   这些政策发布以来，各地迅速行动。随着10月16日天津宣布取消住房限购政策，目前全国范围内仍有限购措施的城市已为数不多，仅剩北京、上海、深圳以及海南部分城市，这些地方近期也都调减了限购措施。
   此次发布会上，中国人民银行副行长陶玲一口气介绍了此前五项房地产金融举措的推进情况：
   大部分存量房贷利率将在10月25日完成批量调整；绝大多数城市首套、二套住房最低首付比例统一为15%；两项房地产金融政策延期到2026年底；优化保障性住房再贷款政策后已有银行做了申报；正会同有关部门研究支持收购房企存量土地的政策……
   “近期人民银行还出台了降准、降息等一揽子金融政策，这些政策跟上述房地产金融政策一起，对提振信心、稳定预期将持续产生积极作用。”陶玲说。
   记者还从发布会上了解到，目前各地有力推进保交房，已交付246万套，成效明显。
   东方金诚首席宏观分析师王青认为，一项一项抓落实的背后，是回应群众关切。前期政策效果逐步显现，房地产市场已出现积极变化：多地看房量、到访量明显上升，销售量有不同程度增长；居民房贷利率大幅下降，提前偿还房贷的现象有所减少。
   “中国的房地产在系列政策作用下，经过三年的调整，市场已经开始筑底。”倪虹说。
   狠抓落实
   为长期高质量发展蓄力
   党中央高度重视房地产市场平稳健康发展。倪虹表示，接下来，要同心协力，把组合拳打好，狠抓落实，让政策效果充分显现，让人民群众能够享受政策红利。
   专家表示，此轮政策调整，不仅旨在提振楼市，也为长期高质量发展进一步蓄力。
   一系列政策还在持续推出。针对已宣布的允许专项债券用于土地储备政策，相关部门已指导地方规范程序、明确标准，重点围绕“怎么收”来推动落实。
   自然资源部副部长刘国洪说，自然资源部正积极配合财政部，推动利用专项债券支持地方政府以土地收储盘活存量闲置土地，同时配合相关部门，研究设立收购存量土地专项借款、商业贷款等支持政策。
   通过收回收购土地盘活存量，一方面可减少市场存量土地规模，更好发挥土地储备“蓄水池”和投放调节的功能；另一方面，可增加资金流动性，有利于房企集中资金用于保交房；此外，收储后形成“净地”“优地”，有利于补齐公共服务设施短板改善环境，满足居住需要，腾出空间支持实体经济发展。
   对于与取消普通住宅和非普通住宅标准相衔接的政策，财政部部长助理宋其超说，财政部正在抓紧研究明确相关税收政策，主要包括增值税和土地增值税。这些政策统筹把握相关城市房地产调控的节奏和地方财政收入形势，作出科学合理的安排；赋予地方一定的自主权，保持政策的稳定性和公平性；有效降低房地产企业和购房人负担。财政部表示，具体政策正在抓紧履行相关程序。
   我国住房发展已进入从“有没有”转向“好不好”的新阶段，人民群众对住房的功能、质量有新期待。
   倪虹说，推动“好房子”建设，主要是抓样板、立标准、建体系、强科技，推动建设不同面积、不同价位的“好房子”。各地首先要把保障性住房建设成“好房子”，还要结合城市更新把老房子改造成“好房子”。
  <end>

<图片:n>
10<标题:一揽子利好，力促楼市“止跌回稳”>
   □ 本报记者 刘 霞
   10月17日，在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，住建部、财政部等中央五部门负责人介绍促进房地产市场平稳健康发展有关情况。这场时长近2小时的发布会，信息含量满满，对促进房地产市场平稳健康发展，从市场端、供应端、金融端均释放出一揽子利好政策。
   南京市房地产业协会副会长兼秘书长张辉表示，五部委“组合拳”发力，力度大、覆盖面广。一方面在需求端激发入市活力，同时通过城中村、危旧房改造为商品房市场创造增量需求；另一方面通过减少供地和地方政府发债收购存量土地和存量库存商品住房，在供应端减少增量、优化存量。此次政策利好聚焦去库存、供需新平衡和保交楼，彰显国家稳楼市的决心，释放出力促楼市“止跌回稳”的信号，有利于大力提振市场预期和信心，进一步推动楼市回暖向更多城市、板块扩散。
   对于新增实施100万套城中村和危旧房改造，南京市房地产业协会资深研究员汪明宇分析认为，中国将近300个地级市，有大量的城中村和危旧房改造的需求，核心城市的城中村和危旧房改造是当下房地产市场需求的重要组成部分。货币化安置方式有助于消化存量商品房、主动调节市场供求关系。据估算，100万套城中村和危旧房改造有望释放约1亿平方米刚性购房需求，将为推动房地产市场止跌回稳提供重要的需求端支撑。
   关于“白名单”，金融监管总局副局长肖远企在发布会上表示，今年以来，城市房地产融资协调机制将合规房地产项目纳入“白名单”，下一步要将商品住房项目贷款全部纳入“白名单”，做到“应进尽进”。汪明宇认为，这一举措将大大促进房地产市场流动性。“有了足够多的资金支持，无论是保交房，还是止跌回稳，就都有了源头活水。”据统计,截至今年8月份，全国纳入“白名单”的商品房项目大约5000多个，累计新增信贷1.4万亿元。如果年底前要增至4万亿元，意味着今年四季度对于房地产企业的金融支持力度还要加快。
   根据此次发布会部署，对江苏各城市来说均有不少政策空间，下一步如何一项一项落实，把政策效应充分释放出来？张辉建议，南京可结合实际情况对具有优化空间的政策进一步优化落实，例如限售政策和降低“以旧换新”税费等。无锡房地产业协会副会长兼秘书长沈洵建议，在进一步释放政策空间方面，无锡可以通过减少土地供应量来降低供地压力；优化土地供应结构，多供优质宅地，减少商业用地供应；调整土地价格，实现土地价值与市场价格的平衡；统筹收购存量住房，优先考虑收购“保交楼”项目；进一步支持“以旧换新”工作，支持开展购房促销活动；加大对现房销售的政策支持，等等。
  <end>

<图片:n>
11<标题:南通:全方位构建公共资源智慧交易体系>
   南通市聚焦建设一流公共资源交易平台，加快推进交易全流程电子化，实现交易全过程统一规范、信息共享，“不见面”交易体系日益成熟。今年以来，该市依托大数据、人工智能等新技术，加速交易服务数字化、智能化转型，积极构建更加高效透明公正的公共资源智慧交易体系。
   数据驱动，循例智能辅助“自动评”
   “今年上线的‘循例’智能辅助评标功能带来‘系统+专家’双线并行的新模式，极大提升了项目评标效率。”崇川区滨江周边路网改造项目专家介绍。
   “循例”智能辅助评标功能基于南通市公共资源交易平台历史交易项目的评审数据，综合运用大数据和人工智能技术，识别、提取、调用投标文件相同评审点的历史评审记录，为专家评审提供参考依据，既能进一步减少主观判断影响，又能帮助专家将精力集中于复杂评审点的打分研判工作。试运行以来，智能辅助评标功能已在665个工程建设项目中成功应用，客观指标评审点复用率超40%，一次性评审准确度超95%，评审时长普遍压缩60%以上。
   服务升级，“AI”咨询服务“智能答”
   南通市公共资源交易平台“一号答”惠企便民咨询服务自2021年上线以来，累计受理诉求咨询超3.8万次。今年，“一号答”与AI牵手，实现服务智能升级。
   “聚焦企业群众‘随时问、马上答’的咨询需求，我们通过知识图谱、深度学习等技术手段，深度开发‘一号答’问答咨询档案、行业主管部门答复案例等数据资源，形成了交易领域专业问题数据集，升级开发了公共资源交易领域国内首个基于自然语言处理技术的AI咨询问答系统。”南通市公共资源交易中心负责人介绍。
   AI赋能的“一号答”升级版面向交易主体提供不间断在线业务咨询服务，交易主体可以以对话的形式向系统描述自己想要咨询的问题，如“CA证书有效期到期了，如何办理延期？”“如何发布招标公告？”等，系统综合运用智能识别分析问题语义，做到“即问即答”。
   在线见证，项目交易过程“全透明”
   近日，南通市通州区兴仁镇某河段建设工程监理施工项目顺利完成交易，南通市住建部门行政监管人员在线通过数字见证系统“不见面”监督评审全流程，有效保障交易开展规范高效。
  <end>

<图片:n>
12<标题:以“法”赋能，向“新”而生>
   今年以来，新沂市司法局不断筑牢“法治是最好的营商环境”理念，主动回应企业高质量发展的法治需求，立足司法行政职能，深化品牌建设，扎实推进“政企同行”工作，让法治的“及时雨”灌溉到更多企业，以良好法治环境保障新质生产力发展。
   优化涉企行政执法，保障企业发展创新活力。积极探索“执法普法”融合工作，把普法工作做在执法之前，通过解读法律法规、评析典型案例等方式，将诚信理念融入企业生产经营全过程，促进企业从“要我守法”转变为“我会守法”。先后开展推行涉企“免罚轻罚清单”制度、证明事项告知承诺制等工作，全市各行政执法部门进一步转变执法理念，加强柔性执法、包容审慎监管。不断健全完善涉企常用行政处罚裁量标准，贯彻落实涉企轻罚免罚清单制度，2023年以来，新沂市作出“免罚”“轻罚”案件1483件，涉及金额1036.05万元。全面推行证明事项告知承诺制，不断优化证明事项清单，全市累计办理证明事项告知承诺制清单事项13585件。
   汇聚法律服务资源，凝聚企业发展强大合力。充分发挥“政法三人服务小组”专业优势，组织开展“政企同心‘沂’路同行”走访服务活动，积极整合律师、公证、基层法律服务等资源，围绕节能环保、新能源、集成电路、生命健康等产业主动靠前提供法治服务保障，先后走访中清光伏、阿尔法新材料等企业，把法治服务落实到项目建设全过程、企业发展全周期。2024年以来，走访服务企业60余家，帮助企业解决法律问题200余件，挽回经济损失500余万元。设立“产业链+法律服务”工作站，组建“蒲公英”普法志愿服务队，联合公安、检察、法院、妇联、工会等部门，推出9大类课程，涵盖民法典、刑法、道路交通安全法等法律知识，精准满足不同群体需求。今年累计开展法治宣传活动510余场次，发放法治礼包8.5万余份。
  <end>

<图片:n>
13<标题:邳州创新教培形式提升考察识别干部质效>
   “这次主体班不仅有理论学习，有现场教学，有研讨交流，还有无领导小组讨论，市委组织部相关科室全程跟班纪实，让我们既紧张又兴奋，都想展示出培训所得所获。”参加邳州市第四期科级干部主体班的培训学员王斌，谈及参加的无领导小组讨论，仍然意犹未尽。
   干部教育培训不仅是干部提升能力的“加油站”，也是对干部考在平时、识在日常的“赛马场”。为解决干部教育培训与干部选拔任用结合不紧密、日常考察干部机会少、手段单一的问题，邳州市委组织部坚持将干部教育培训作为考察识别干部的重要载体，创新探索“学习培训+训中考察”管理模式，通过培训视角近距离、多方位、集中性地了解掌握干部“活情况”，以多维度考察识别干部，切实把政治过硬、德才兼备、堪当重任的好干部选出来、用起来。
   培训前期，在审核主体班培训学员名单时，邳州市委组织部逐一对照干部档案信息，初步了解参训学员年度考核、分管工作情况，将表现优秀干部优先纳入培训班次，真正把考察识别干部的功夫用在平时。
   在主体班培训期间，邳州市委组织部全程跟踪记录参训干部培训表现，推行部务会成员定期统学、党校班子成员全程督学、干教科室同志跟班促学、党校教师带班领学、参训学员认真研学“五学联动”机制，系统掌握干部理论水平、逻辑思维、分析研判、言语表达、文字功底等情况，从学风、作风、素质能力、特点、不足等方面出具干部培训考核鉴定材料，记入个人培训档案。
   此外，为了进一步精准考察识别干部，邳州市委组织部在干部教育培训中增添了多轮研讨互动环节，组织开展课前调研交流、课后分享心得体会和结业脱稿答辩等方式，注重在研讨互动中考察政治理论素养，观察干部在课堂交流、研讨发言、无领导小组讨论中发言是否主动、表达是否流畅、思考是否深入、见解是否独到，从而为干部精准画像。
   在第四期科级干部及第二期年轻干部主体班的无领导小组讨论环节，每9名学员为一个小组，围绕推动邳州高质量发展方面的项目建设、乡村振兴等话题，积极开展研讨交流，统一思想、凝聚共识。部务会成员列席、相关科室全程参与，对学员逐一分析研判，明确干部的优点和不足，形成专项考察报告，按照表现优秀程度逐一排序，注重将专项考察分析研判结果与干部日常表现相互印证，确保对干部的评价客观全面、真实准确。
  <end>

<图片:n>
14<标题:“双招双引”带动产业跃阶攀高>
   扬州市广陵区作为“好地方”的主城区、核心区，是扬州“三都品牌”的集中展示地。今年，广陵新城大力开展招商引资、招才引智工作，加速汇聚项目、资金、人才等要素资源，让“双招双引”活水为企业带来活力与创新机遇。
   多维发力，营造招商引智好生态
   面对科技日新月异、经济高速发展的新形势，广陵新城积极创新机制，精准施策，大力开展招商引资、招才引智工作。通过加快体制机制建设，广陵新城深入推进招商集团实体化运营，大力实施产业链招商、大使招商、基金招商等多元化招商模式。这些创新举措不仅强化了创投思维，还充分发挥了产业基金的引导撬动作用，为新城的发展注入了强劲动力。
   在具体实施上，广陵新城坚持招商为王，围绕高新技术产业和战略性新兴产业，聚焦长三角有影响力和竞争力的产业，全年目标新招引亿元以上产业项目135个以上，力求在10亿元、20亿元项目上实现新突破。同时，广陵新城深化“广聚英才”行动，加强生产、研发、资金专业团队建设，吸引并留住各类优秀人才，持续营造良好的创新生态。
   聚焦科创，打造科技招商新高地
   为支持科技创新和人才发展，广陵出台了一系列扶持政策。其中，“科技创新8条”和“人才新政12条”等政策从创新平台、技术攻关、科技金融、人才招引等方面给予科创企业全方位的支持。3年多来，广陵新招引科技型企业近360家，兑现各类科技扶持资金超5000万元，为科技创新提供了坚实的资金保障。
   未来，广陵将聚焦长三角产业科技创新高地定位，刷新升级科技人才政策，不断扩大科技含量在项目招引中的权重。预计到“十四五”末，高新技术产业产值、工业战略性新兴产业产值占规上工业总产值比重将分别达75%和50%，进一步提升产业结构的含金量、含新量和含绿量。
   紧扣需求，树立营商环境新招牌
   为了吸引更多优质企业和人才入驻，广陵新城不断优化营商环境，提供便捷高效的服务。新城整合创新资源，加大科技创新投入，通过支持科创平台载体扩容提质、加强政产学研合作等方式，打造科技成果转化集聚地。同时，广陵新城还全面落实人才评价、培养、使用、激励机制，创优人才服务发展环境，大力营造人尽其才、才尽其用、鼓励创新的良好氛围。
   扬州数安作为广陵区创新中心的科技型企业，业务主要包括信息系统集成服务、物联网技术服务，在入驻过程中享受到了优厚的政策待遇。广陵新城协调广陵国投注资扬州数安，提供资金支持及资源对接；支持和鼓励扬州数安申报创业项目，协调江苏银行广陵支行提供定点金融服务支持。帮助扬州数安和扬州大学信息工程学院进行对接，形成战略联合，在人才培养、技术研发、网络安全实验室共建等方面开展合作，有效促进了金融与数字产业多方联动。为加快企业落地，广陵新城提供了包括办公选址、业务场景开放、相关部门主动对接联系、人才公寓、财务税务讲座等便利服务。
   此外，广陵新城还积极赴外交流，为跨城市合作交流赢得更广阔的机遇。通过赴珠海、深圳等地深入交流，达成设立人才创业产业基金、高端人才招引、引入网络安全龙头企业、联动发展等共识，深度借助珠海和澳门地理优势，在融资、人才等方面加强沟通合作，进一步拓宽了“双招双引”的广度和深度。
   招引无难事，只怕有心人。广陵新城正以“双招双引”新实践推动经济新跨越，有的放矢地强链补链延链，推动特色产业集群化发展，把更多的创新资源落到产业上、把前沿的科技成果落到应用上、把创新的主体落到企业上，以“双招双引”引领科技创新，带动产业跃阶攀高。
  <end>

<图片:n>
15<标题:助警方跨省追回近百万元被骗资金>
   从接到警方的紧急通知，到银行迅速启动反诈预案，仅用10分钟便成功按下电诈“止付键”！10月上旬，中信银行南京分行辖属镇江分行收到来自吉林省延吉市公安局的感谢信，对该行协助警方成功拦截一起电信诈骗，为受害企业成功追回99万元表示衷心感谢。
   8月23日上午，中信银行南京分行辖内镇江京润支行收到来自延吉市公安局的紧急通知，请银行协助拦截涉诈资金。网点立即启动应急机制，分秒必争，仅10分钟时间便完成了对涉案账户的止付操作，成功堵截涉案资金，后期配合警方将99万元被骗资金返回受害方。
   据了解，延吉市一家公司的财务人员被公司“老板”拉入一个微信群，群里有几个公司的其他“领导”在讨论工作项目，在询问了一些公司的经营项目和资金情况后，“老板”要求该财务人员将99万资金汇到指定账户上。财务人员信以为真，按照“老板”的指令进行了汇款。完成汇款后，财务打电话告知领导，才发现自己被骗，遂立刻报警。
  <end>

<图片:n>
16<标题:“共享空间”释放党群服务阵地新活力>
   最近，南通市崇川区虹桥街道“壹元理发室”搬进了网格党群服务站。针对老旧小区阵地资源匮乏问题，虹桥街道将有限公共空间打造成党群融合服务阵地，实现“一站多能”“一室多用”，守住群众“家门口”的便利。
   今年以来，崇川区开展党建引领城市基层治理“红映濠滨·幸福家”建设，通过调研群众空间需求、盘活社区闲置资源、拓展阵地综合功能，探索“空间换服务”“空间换资源”做法，推动资源与需求精准匹配，持续优化党群服务阵地功能体系。虹桥街道虹西社区党委联合区市场监管局虹桥分局在全市率先创办“幸福事集”，将一处商业用房重新布局规划，放宽登记条件，提供给从事“小修小补”的个体商户免费共用。定期联合社区“大党委”成员单位、社区商户、公益组织走进社区，利用游园广场开展“幸福事集”生活节活动，把居民“需求清单”转化为“满意清单”，老工匠手艺人有了“落脚点”，社区服务有了“烟火气”，党群关系有了“新链接”。全区将因地制宜搭建“党群服务一体化”红色矩阵，优化学习空间、增设服务空间、共享活动空间，打造更多群众可感、可知的幸福场景，推动社区阵地共享、事务共商、多元共治，提升党建引领城市基层治理效能。
  <end>

<图片:17.jpg>
17<标题:广陵区曲江街道：银发映初心 党在我心中>
  <end>

<图片:n>
18<标题:龙头企业“齐迈步” 健康食品进军“千亿级”>
   在农业大市兴化，“一条鱼”的故事让人津津乐道：鲜活的鲢鱼，鱼头制成美味的鱼头预制菜；鱼肉打成鱼糜，供给食品企业做爽口的鱼圆；剩下来的鱼骨渣，则由饲料厂制成鱼饲料，实现了“一条鱼”的吃干榨尽。
   农产品加工业是连接农业和市场的桥梁，对于促进农业产业升级、提高农民收入、满足消费者需求具有重要意义。兴化市农业农村局局长万光明介绍，近年来，该市立足资源优势和产业优势，探索产业融合发展道路，农业农村发展动能不断增强。目前，兴化共有农产品加工规上企业185家，其中农业龙头企业86家。
   产业融合发展，兴化有得天独厚的优势。区域优，发展快。兴化位于江苏地理中心位置，是江苏省“1+3”重点功能区战略中江淮生态经济区的重要组成部分，是国家农业现代化示范区、全国食品工业强市；生态好，田园美。兴化拥有里下河国家湿地公园以及“五湖八荡”重要湿地生态空间保护区域，水域面积占全市国土面积的26%，生态环境状况指数位居泰州首位、江苏前列；品质好，可追溯。兴化积极构建全过程标准化生产体系，打造绿色智慧农场，实施种养结合、生态循环，认证绿色食品94个、有机农产品6个，全市绿色优质农产品比重超88%。文化特，品牌优。兴化是板桥故里、《水浒》摇篮，“兴化垛田”被列入“全球重要农业文化遗产”和“世界灌溉工程遗产”，培育了兴化大米、兴化大闸蟹、兴化大青虾、兴化香葱等九大国家地理标志产品和集体商标。
   兴化农产品加工企业主要集中在粮食、果蔬、水产品、调味品等4大类，在农业龙头企业的带动下，当地农产品形成富民效应。兴化年产15亿斤优质稻谷、8亿斤红皮小麦。在位于兴化经济开发区的五得利集团兴化面粉有限公司，一派繁忙景象，该企业日产兴化面粉7000吨；兴化是全国果蔬脱水加工第一市，兴野、顶能等国家、省级龙头企业通过多年研发，为市场提供了以南瓜、菠菜、紫薯、草莓以及大麦若叶为原料的果蔬粉、果蔬干等即冲即食产品，产品远销欧美、日韩等国家和地区。
   近两年，兴化大力发展预制菜产业，掘金万亿蓝海。在该市发展预制菜产业主阵地兴化经济开发区，以安井食品、长牌食品、大泽水产等企业为代表，依托该市每年30万吨的淡水产品资源，生产加工具有鲜明地方特色的清蒸甲鱼、酸菜鱼、剁椒鱼头等产品。其中，长牌食品预制菜销售在长三角地区名列前茅，酸菜鱼系列产品正在申报预制菜省级团体标准。
   “依托天然食材和高品质调味料，兴化大力布局健康食品（预制菜）产业，全力打造千亿级健康食品（预制菜）产业集群。”兴化市副市长王晓秋表示，将抓住国家农业现代化示范区创建的契机，进一步构建农业全产业链高质量发展格局，进一步夯实“世界鲜，兴化造”产业基础，进一步加快兴化农业现代化走在前步伐。
  <end>

<图片:n>
19<标题:淮安：深入推进新型工业化，因地制宜发展新质生产力>
   今年以来，淮安聚力先进制造业高质量发展，持之以恒攻项目、稳增长、优环境、促转型，因地制宜发展新质生产力，全市工业经济呈现稳中向好的良好发展态势。
   强化稳增长政治责任，工业经济保持较快增长。认真贯彻落实国家、省市促进经济回升向好系列政策要求，深入实施小升规、百亿企业培育、千企技改等行动计划，持续抓好运行监测分析与新增长点培育，全力指导帮助企业排忧解难、稳产顺行，1—8月，全市工业投资、规上工业增加值、工业开票销售、工业用电量同比分别增长29.9%、10.2%、14.7%、29.3%，增幅均列全省第一；全市工业技改投资同比增长19%，增速全省第二。
   深化项目“五新”管理服务，发展动能持续增强。针对项目在落地、建设等环节的卡点堵点，创新实施项目“五新”全生命周期管理服务机制，突出“快”字要诀、“链”式推进，做精做深项目分析研判、产业投资监管、竣工验收等关键环节工作，有力推动项目加速集聚、加紧建设、加快投产。1—8月份，全市新竣工亿元工业项目207个，同比增加62个；项目转列统企业80个，同比增加39个。日前，省政府主要领导专门批示肯定淮安市抓工业投资有力有效。
   突出创新引领，企业转型升级步伐不断加快。瞄准高端化、智能化、绿色化发展方向，深入实施“专精特新”企业培育、“智改数转网联”等行动计划，分行业、分类别遴选高成长性企业。累计培育国家级、省级专精特新“小巨人”企业32户、289户，均居Ⅲ类地区第二。2023年，培育新增国家绿色工厂、省企业技术中心、省服务型制造示范企业、省两化融合贯标示范企业等标杆示范企业数量均居苏北第一，国家绿色工业园区、国家智能工厂、国家5G工厂等取得历史性突破，成功创成国家“千兆城市”。今年以来，培育新增省工业互联网平台15个，居全省第二，新增省智能制造示范工厂、示范车间数量均创历史新高。
   做优产业研究，加快培育现代化产业体系。牵头研究起草智能装备及新能源、新能源汽车及零部件、“三根丝”等重点产业集群、产业链发展行动计划，指导县区研究确定主导产业和细分领域发展方向，牵头制定盐河产业带、西南化工片区等重点区域性产业发展规划。编制发布产业配套白皮书，市级“五中心一基地”产业配套中心正式挂牌，举办多场产业链供需配套与银企对接活动，“1小时工业配套服务圈”初步成型。淮安入选全省新能源、新一代信息通信、新型食品3个集群重点承载区域。上半年，全市高新产业产值占比达34.3%；“新三样”产业产值同比增长42.9%；电子信息制造业增速54.96%，为全省第一。
  <end>

<图片:n>
20<标题:张家港宿豫工业园区：擂响冲锋战鼓 奏响发展乐章>
   近日，走进苏科高新·张家港宿豫科技产业园项目建设现场，映入眼帘的是一栋栋拔地而起的厂房，工人们分布在各个点位上，干劲十足地进行墙体粉刷、二次结构砌筑等工作，以实际行动掀起项目建设热潮。
   这是张家港宿豫工业园区全速冲刺四季度的一个缩影。站在全年冲刺收官的关键节点，张家港宿豫工业园区聚焦招商引资、项目建设、安全生产等工作，抢抓机遇，铆足干劲，持续掀起“奋战四季度 冲刺全年目标任务”行动热潮，以时不我待的工作态度全面冲刺年度各项任务，为全区经济社会高质量发展再开新篇贡献园区力量。
   持续提高政治思想觉悟，凝聚工作合力，激发干事创业热情。制定出台园区“奋战四季度 冲刺全年目标任务”行动方案，引导全体干部职工持续提高政治意识，增强思想自觉，以超常规之力凝聚攻坚之势，坚决把区委、区政府的决策部署和园区党工委、管委会工作要求落到实处。园区各部门始终坚持“干就干一流、争就争第一、做就做最好”的定位要求，对照目标计划，精准抓好分析，找准破题对策，细化任务举措，确保各项工作闭环落实、取得突破。
   持续聚焦重大项目招引，优化帮办服务，积蓄园区发展后劲。园区招商局牵头、各部门协同，围绕全年招商目标任务，持续加大招商力度，深入挖掘项目资源，落实项目帮办服务机制，实现项目从签约到落地、从开工建设至竣工投产的全链条扶持。深度挖掘并用好有效线索，强化对接，持续发力，确保全面完成全年招商引资目标任务。
   持续建强园区各类载体，做好项目承接，提升园区发展质态。持续推动科创走廊、华晖宠物、长风高科等重点项目建设，落实主要领导现场调度与督导机制，实现在建项目动态管理。加强固定资产投入指导与跟踪，持续推进凯利特生物、祺波智能等新项目的建设进度。加强创新型企业培育，引导企业增加研发投入，加大科技型企业梯度培育力度，不断推动工业质效和能级跃升发展，为园区发展贡献“高”“新”力量。
  <end>

<图片:n>
21<标题:为民直通车开进群众心坎里>
   “听邻居说镇上开通的‘朱您满意’服务直通车很管用，我抱着试试看的心态，将这件事上传了平台，没想到镇上这么重视，很快就派人来了解情况。”家住沛县朱寨镇蔡小楼村的村民赵某说。
   赵某在镇区某家企业上班，今年由于一次意外事故导致被截肢，住院期间治疗费用花了十几万元。由于事故发生在企业，赵某认为由企业赔偿是理所当然的事，于是多次找企业索赔，均被一口拒绝。
   “这件事如果不能妥善解决，小事就会变成大事。”朱寨镇党委书记张景水表示，“群众愿意通过‘朱您满意’服务直通车来反映问题，说明他们相信党委、政府，我们应该尽力解决好群众的急难愁盼，还群众一个公道。”
   在全面掌握当事人家庭情况和真实心态的基础上，张景水明确了从思想疏导入手、从化解积怨突破、从解忧扶困做起的工作思路，他先做好赵某和家人的安抚工作，然后联合相关部门和当事企业进行会商会办，经过3天努力，最终涉事企业赔偿赵某52万元。问题及时妥善解决，赵某压抑的情绪得以释放，在接到朱寨镇工作人员的回访电话后，她连声回答：“十分满意！”
   为进一步畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，在健全完善“大走访、大排查”工作机制基础上，按照全县“书记直通车”模式，今年8月份，该镇开通了“朱您满意”服务直通车，开放式受理、办理、答复群众反映事项。
   群众将反映的问题上传平台后，镇政府安排工作人员进行汇总，对于涉及的一般事项转交分管领导处理，由专职人员对群众进行跟踪反馈；疑难问题则由主要领导调度安排，并召集相关部门进行集体研判、会商，原则上7个工作日内必须予以办理回复。
   “急难愁盼，我们来办。”如今，朱寨镇老百姓可以通过“朱您满意”服务直通车反映民生诉求，提出意见建议，只要是合理的诉求都会得到解决，由于客观条件限制一时无法解决的，也能及时得到回复和解释。截至9月底，“朱您满意”服务直通车平台已受理民意诉求28件，群众满意率达99%。通过该平台，及时解决一批群众关心关注的问题，不断提高群众的获得感、满意度，有效提升了基层治理水平。
   “从老百姓的反映来看，‘朱您满意’服务直通车的开通初步达到预期效果，也畅通了我们与群众的沟通渠道，密切了干群关系。”张景水表示，今后将会用好“朱您满意”服务直通车，着力解决群众的急难愁盼，切实做到“有呼必应、有诉必理、有理必果”，进一步提升群众的获得感、幸福感、安全感。
  <end>

<图片:n>
22<标题:中铁建设华东公司：以高质量党建护航企业高质量发展>
   “完成全年目标任务艰巨复杂，我们必须扛起更大的担当、付出更大的努力、展现更大的作为，发挥好党员干部的先锋模范作用，统筹推进安全、质量、进度、成本管控，迎难而上、全力以赴、优质高效推动项目建设。”近日，中铁建设华东公司上海临港恒玄科技总部及研发中心项目负责人张家齐动员全体员工。
   一名党员就是一面旗帜，一个岗位就是一个阵地。为切实推进支部党建工作与生产经营深度融合，进一步增强党员党性意识、责任意识、服务意识和宗旨意识，项目党支部聚焦安全生产、技术攻关等工作，创建“红筑沪航”特色党建品牌，发扬“支部建在连上”优良传统，把支部建在项目上，把党员身份亮在岗位上，凝聚项目建设“红色向心力”，激活党建工作红色引擎。
   “红筑沪航+理论学习”，牢固树立思想根基。党支部严格落实“第一议题”制度，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和党的二十届三中全会精神作为首要政治任务，认真组织开展“三会一课”、“1+3+2”特色主题党日、参观红色教育基地、读书班等活动，并在项目部设置党员活动室、读书角，激发党员干部学习热情，引导大家切实将学习成果转化为解决生产经营难题、为职工群众服务的举措，把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展中。
   “红筑沪航+生产经营”，全力保障工程建设。党支部注重党建工作与生产经营的有机融合，严格按照“四同步”“四对接”要求，紧密结合生产经营主题主线，设置4个“党员先锋岗”、划分6块“党员责任田”，明确责任区域、责任人和主要责任等信息，通过开展班前安全教育、知识竞赛答题活动，持续完善工作机制和流程，切实提升项目精细化管理水平，荣获“2023年度上海市重点工程实事立功竞赛优秀团队”。
   “红筑沪航+攻坚克难”，大力营造干事氛围。项目团队积极践行高效建造、精益建造、绿色建造、智慧建造、人文建造“五大建造理念”，结合工程实际情况，成立青年创新工作室，建立技术创新责任体系，明确成员在创新小组内的职责分工，针对装配式型钢支撑在深基坑支护中施工条件差、基坑降水预埋套管封堵合格率较低等重难点问题，邀请专家、设计、勘察单位到项目交流交底，组织到同类型项目观摩学习，定期召开课题研究会议，全面系统分析关键要素，讨论对应的方法和措施，引导全员不断提升攻坚克难的能力本领。
   “红筑沪航+党建联建”，持续建强战斗堡垒。党支部严格按照“1+3+2”特色主题党日活动方案，结合保密宣传教育月、反腐倡廉宣传教育月等主题，以资源共享、优势互补为切入点，积极探索党建联建工作新模式，与属地机构、关联单位开展形式多样的党建联建主题党日活动，加强资源共享、业务共促、人才共育，实现党建工作与业务工作同向发力、同频共振。
  <end>

<图片:n>
23<标题:多元定制租赁住房供应体系让现代化新浦口更有魅力更有温度>
   为积极响应中央关于保障性租赁住房政策要求，2024年10月，南京浦口康居建设集团倾力打造的其家苑项目正式投入运营。该项目作为南京市首批招拍挂租赁住房试点项目之一，总建筑面积达11.9万平方米，能够提供871套、共计1948间优质房源，是一个集住宅、商业、活力空间、幼儿园于一体的时尚现代高品质租赁社区。
   创新租赁+产品，惠及更广大市民。随着社会发展和人民需求变化，浦口区的保障性租赁住房正在不断探索更新，以创新的租赁方式、产品和服务模式来满足人民对美好生活的追求。其家苑项目以满足多元需求为目标，创新供应结构，提供多样的房源类型，以满足不同人群的住房需求。
   引入租赁+科技，提供更优质服务。其家苑项目旨在为居民提供舒适、便捷、安全的居住环境，采用人脸识别、智能安防和智能家居等科技手段，创新科技住宅概念，提升生活品质。同时，引入专业运营团队，优化管理服务，实现精细化管理，打造有温度、有品位的租赁社区。
   丰富租赁+配套，完善更全面保障。其家苑项目在解决困难群众、两新工作者和高新人才住房难题的同时，也通过丰富配套设施，解决百姓居住的各种后顾之忧。
  <end>

<图片:n>
24<标题:泰州地下水污染防治蹚新路>
   “在你们的指导下，公司组织实施土壤地下水污染源头防控项目后，原有土壤地下水超标指标恢复正常水平。”近日，泰兴锦汇化工有限公司副总经理陶新民向泰州市生态环境局表达感谢。
   2021年，泰州市入选全国地下水污染防治试验区建设城市。3年来，泰州聚焦突出问题和工作短板，围绕“防新增、减存量、提能力”，探索地下水生态环保创新管理模式和技术模式，取得明显成效：25项建设任务和12个重点项目全部高标准完成，形成系列管理和技术成果。 
   创新管理制度，凝聚建设合力
   “泰州地下水埋藏较浅，地下水生态环境特征在长江经济带和长三角地区极具典型代表性。”泰州市生态环境局土壤处处长龙桂林表示。地下水污染具有隐蔽性、滞后性、复杂性等特点，污染防控和修复的难度较大。
   入选全国试点后，如何走好试点新路径？泰州市提前谋划，强化顶层设计，第一时间邀请生态环境部土壤中心、生态环境部南京环科所等单位专家，结合泰州水文地质条件、产业结构，全面识别地下水污染突出问题和短板，编制印发泰州市地下水污染防治试验区建设方案，确立“4321”建设目标，细化25项任务。
   泰州市生态环境局副局长周海霞介绍，市生态环境、自然资源、农业农村、水利等多部门联动，联合印发《泰州市地下水污染防治重点区及其配套环境管理要求》，探索实施地下水污染防治分区管理、分级防治，明确保护类区域和管控类区域的管理要求；调整优化重点区划定技术要求，编制《平原河网地区地下水污染防治重点区划定技术指南（试行）》团体标准；牢牢抓住项目建设“牛鼻子”，积极开展中丹土壤与地下水示范工程、农业面源地下水污染调查监测与评估项目、地下水环境监管能力建设项目……组织实施12个、总投资1.7亿元重点项目，并积极争取中央资金补助1.1亿元，推动全市重点领域项目加快建设。
   聚焦问题短板，靶向精准发力
   泰州地下水与地表水交互密切，如何识别地下水污染防治重点区域、重点污染源，提高源头防控水平？泰州抓住重点园区和企业，推动污染防治关口前移。
   走进泰兴经济开发区，“三水分流”改造效果显著。企业车间污水、初期雨水和雨水收集排放系统进行了规范化建设。为阻断污染通道，实施“一企一管”明管化工程建设，全面废止埋地污水管线近70公里，建成明管100余公里，废水输送管线变“不可见”为“可见”，降低工业污水渗漏污染地下水的风险。
   泰州市还创新农业面源地下水污染调查技术方法，建立“农业污染源—农业源浅层地下水—周边地表水”水质的响应关系，精准分析农业面源地下水污染状况。该市出台全国第二部、全省首部专门规范农业面源污染防治的地方性法规，推动面源污染防治从粗放向精细、从分散向集约转变。
   “地下水环境管理起步晚，缺少数据支撑，今年泰州率先探索构建地下水环境立体监测网络，设置环境质量检测点20个，地下水环境风险监控点88个。”龙桂林介绍，通过数字化、信息化手段，开发形成涵盖重点污染源监管、监测网管理、智慧化决策等六大功能模块的信息化平台，有效实现泰州市重点污染源“一键统管”、 地下水环境信息“一屏统揽”、地下水监测井“一网统筹”。
   总结典型经验，推动成果转化
   在泰兴市爱森(中国)絮凝剂有限公司，通过有效管控，2023年企业老污水处理站区域的氨氮污染问题得到有效控制。与三年前数据对比，其浓度降低超过50%，并呈进一步下降趋势。
   “公司一直专注聚丙烯酰胺系列产品的生产，近几年在连续监测数据中发现，个别点位存在地下水氨氮浓度相较其它点位偏高的问题。”企业环保合规许可总监夏海凤说，经相关部门帮扶指导，全厂区共完成5处池体防渗防漏、3处地面防腐防渗、51个半地下泵坑防渗、20个储罐加装围堰、4处吨桶防雨防漏、8个车间的地下水管道架空等改造，地下水氨氮指标得到明显改善。同时，避免了企业土壤地下水在长期化工生产过程中进一步受到污染。
   这是泰州推进地下水污染防治试验区建设，探索在产企业源头管控地下水污染防治新模式的典型案例之一。“针对污染防治技术标准体系不完善、化工园区和在产企业管控技术能力薄弱、关闭遗留地块地下水污染风险管控标准不健全等问题，泰州致力在先试先行中形成一批可复制、可推广、可借鉴的改革经验。”周海霞说。
   泰兴锦汇化工探索构建“隐患排查—源头管控—边生产边管控”长效管理机制，土壤及地下水环境质量明显好转；泰兴开发区构建分阶段推进的风险防控技术体系，被纳入生态环境部在产企业和化工园区土壤及地下水污染管控修复试点；在全国首个生态环境保护国际合作项目“中丹土壤与地下水污染治理示范工程”中，泰州创新调查修复技术研究，得到广泛应用推广……一批批项目创新形成首创性、特色化经验做法，不断推动地下水生态环境治理体系和治理能力现代化。
  <end>

<图片:n>
25<标题:监督护航国有（集体）资产盘活焕新>
   海安市曲塘镇纪委自全市国有资产清查利用专项行动开展以来，立足职责定位，以专项行动为抓手，延伸拓展农村集体资产，扛稳抓牢政治监督首责，监督推动全镇摸清家底、全面清收、谋划盘活，助力全镇国有资产及村集体资产清查利用工作有序开展。
   全过程跟进监督，推动财政部门制定《曲塘镇国有资产清查利用专项行动工作方案》，构建“1办6组N专班”，全面摸排完成清产核资，形成“两清单一报告”。针对序时推进慢、排查不全等情况，以“口头提醒+提示函”压紧压实清查单位主体责任。目前已清收8家企业400多万元土地款、120万余元应缴未缴房屋及土地租金，登记入账水利资产6宗，涉及账面价值2.09亿元，清收应收账款51.5万元。
   在此基础上针对固定资产租赁合同不规范、租金收缴不及时、长期往来款挂账、资产长期闲置或被霸占等现象，重点分析问题背后责任、作风和腐败问题，严肃追责问责。今年共立案查处3起8人，谈话提醒2名部门负责人。同时加强建章立制，推动健全资产管理制度2个。
  <end>

<图片:n>
26<标题:商会搭台育强企，凝心聚力谱新篇>
   今年以来，泰州市姜堰区顾高镇坚持发挥基层商会凝聚力量、促进发展、促进和谐的作用，为实现全镇高质量发展作出积极贡献。
   加强学习交流，重视思想教育。深入学习贯彻党的二十大精神和党的二十届三中全会精神，依托党员冬训、村干部培训周等活动，采取“线上+线下”方式，以“主课堂+分课堂”“集中+自学”形式，组织商会会员企业、非公有制经济人士集体学习，以理论武装头脑，进一步增强会员的使命感、光荣感和责任感。通过召开民营企业座谈会、讲座等形式，及时传达学习省市区相关会议精神及各类文件，推动各项政策在企业得到落实，大幅提升商会地位，有效促进商会持续健康发展。
   完善商会建设，加强党建工作。以党建促会建，结合“两新”组织工作，认真完善党员教育管理的各项规章制度。结合镇全民阅读品牌建设，开展“二十四节气”“诵读红色经典”等主题阅读活动，聘请会员企业家为全镇阅读推广大使。深化党史学习教育，组织开展“击鼓传花”党史知识你问我答、党史知识连连看等，使党史学习教育更有广度、深度、实度。在企业中积极寻找和发掘那些积极履行会员职能、在行业内表现突出、具有示范引领作用的企业家典型，挖掘、打磨优秀事迹，通过现场观摩、经验分享、典型引路，营造比、学、赶、超的良好氛围，让企业学有榜样、追有标杆。
   重视协同发展，广泛开展活动。联动社保、科技、司法、安全等条线部门，常态化入企开展“人才、创新、安全、法律、统计”等各方面技能培训，提高针对性和有效性，帮助企业核心竞争力提升。今年已累计开展政策法规、数据统计、技能培训等各类培训活动20余次。搭建人才交流平台，促进会员企业之间的人才流动与合作，推介顾高镇招商资源以及营商环境，围绕企业生产经营、政产学研合作、人才引进、基层治理、乡村振兴、民生实事等方面展开讨论，为企业注入新鲜血液和活力。重视会员企业安全生产，联合镇安全部门多次开展安全检查，并开展2024年“安全生产月”宣传活动、“119消防安全宣传日”主题宣传，加强企业逃生演练培训，提升企业应急处置能力。
  <end>

<图片:n>
27<标题:锡山区锡北镇：用好特色资源，谱写民族团结事业新篇章>
   无锡市锡山区锡北镇牢牢把握铸牢中华民族共同体意识工作主线，用好用活锡北特色资源，唱响主旋律，丰富故事汇，奏好协作曲，促进各族群众互嵌发展、共同繁荣，谱写民族团结进步事业新篇章。
   唱响民族团结主旋律。坚持党政主要领导牵头抓总、亲自部署，将民族团结进步事业列入镇党委的重要议事日程，系统谋划，通盘考虑，定期研究，形成齐抓共管、上下联动、社会参与的创建工作格局。定期邀请专家领导和党校教授深入解读党的民族工作方针政策，并通过“三会一课”、铸牢中华民族共同体意识宣传月等形式，不断深化党员干部和各族群众思想认识。深化“党建联盟”，不断推进组织深度融合、资源有机整合，形成英特派红石榴家园、无锡维尚红石榴家园、佳友福田红石榴家园等为主体的党建联盟，构建了信息共享、人员互动、衔接互补、尊重差异、包容多样的民族团结进步实践的综合活动平台。
   丰富民族团结故事汇。收集整理本镇清代著名词家顾贞观与满族学生纳兰性德共兴词坛，陆定一、陈志方等革命前辈尊重团结民族地区各族群众等历史故事，以及当代援青援疆干部事迹等，并通过图报展示、校园班队会、思政课堂、民族团结故事分享会等形式，讲好民族团结故事，弘扬民族团结精神。依托新四军六师师部旧址纪念馆等红色展馆串联的锡北红色烽火游线，设立铸牢中华民族共同体意识教育基地，把红色文化传播好，把红色基因传承好，今年以来受教育人数达2.8万人次。创作十集原创动画片《锡北烽火》、大型原创锡剧《严朴》、纪录片《锡北1941》等，通过电影下乡进企、百姓舞台、基地滚动播放等，以身临其境的演绎，促进民族团结进步教育、爱国主义教育并驾齐驱。
  <end>

<图片:n>
28<标题:深耕“小网格” 做实“大治理”>
   在扬州市江都区浦头镇的东南部，袁滩村静静躺在白浦江的怀抱中。这里，古老的银杏树见证了时光的流转，也目睹了村庄的蜕变。
   三年前，袁滩村党支部书记赵龙踏上这片土地时，面对的是一连串的挑战：旧矛盾悬而未决，新矛盾层出不穷，村集体经济薄弱，连标志性的古银杏林也显得萧疏破败。
   “那时候，心里十分忐忑。”赵龙说，基层工作的方向就是让群众生活得更满意、更舒心，必须想办法撬动更多资源。
   “党建+网格”的治理模式应运而生。支部领着干，党员带头干，群众跟着干，全村上下一条心，共同编织了覆盖全村的治理网格。这张网不仅连通每一户人家，更将每一位村民的心紧紧相连。
   在这张网格中，志愿者袁荣成格外引人注目。他是村里的老党员，也是网格志愿服务队伍的一员。每当有人问起为什么要加入这支队伍时，他总是笑着说：“生活了一辈子，就想为村里做点啥。”
   袁荣成只是袁滩村众多志愿者的一个。该村充分运用“委员进网格”“委员镇村行”等活动载体，依托“有事好商量”议事平台，开展板凳议事会，通过发挥人大代表、政协委员的引领作用，越来越多的村民加入这支队伍。他们或参与环境整治，或提供便民服务，或进行政策宣讲……用自己的方式为村庄的发展贡献力量。
   “网格化治理，让我们的工作更加高效，也让村民们的参与感和归属感更强。”赵龙说，现在村民们遇到问题，首先想到的就是找网格员，袁滩村变成了一个大家庭，村民间互相关心，互相帮助。
   科技也为袁滩村的网格化治理插上了翅膀。在村组的主干道上，随处可见高清摄像头，它们不仅守护着村民的平安，更成了基层治理的“千里眼”和“顺风耳”。
   今年5月，一位村民在网格群里反映：村口路面有处塌陷。网格员收到信息后，立即通过摄像头查看现场情况，并迅速联系维修人员。不到一小时，路面就被修复好。“这效率，以前想都不敢想。”村民们纷纷点赞。
   袁滩村还利用微信群等社交工具，搭建起了“线上+线下”的服务平台。村民们可以在群里提出自己的意见和建议，也可以随时向网格员咨询相关政策或寻求帮助。
   赵龙介绍，有了科技手段，村里实现了基层治理的精准化和高效化。如今，村组工作人员不仅可以及时了解村民的需求和诉求，还可以根据实际情况，提供相应的服务。
   得益于网格化治理模式和便捷的科技手段，袁滩村焕然一新。古银杏林重现生机，村庄环境整洁有序，村民们的脸上洋溢着幸福的笑容。“我们将继续深耕‘小网格’，做实‘大治理’，让袁滩村越变越好。”赵龙说。
  <end>

<图片:n>
29<标题:铜山区汉王镇人大:抓牢安全生产 护航营商环境>
   今年7月底，徐州市铜山区汉王镇举行“两代表一委员”考评工贸企业负责人安全生产述职报告会，37家企业进行了书面述职，汉王镇人大代表、安委办成员、党员代表等，就有关安全生产问题进行了现场提问。述职结束后，汉王镇开展企业安全负责人履职能力现场测试。
   安全生产是经济社会发展的生命线，是人民安居乐业的基本保障。构建良好的营商环境，激发市场活力，是推动高质量发展的关键一环。汉王镇党委和各级人大代表积极响应号召，携手新的社会阶层人士，共同推进安全生产与营商环境优化的深度融合。
   汉王镇人大代表和党员代表作为政府与企业的桥梁，频频深入企业一线，宣讲最新的政策法规，特别是与企业发展密切相关的税收优惠、融资支持、人才引进等政策，帮助企业及时了解和掌握政策红利，确保政策红利精准落地，激发企业创新活力和发展动力。同时，汉王镇加大对企业安全监管力度，积极确保各项安全措施落到实处。在非公有制经济领域，通过加强安全生产教育培训、推广先进管理经验和技术手段，引导企业树立安全发展理念，形成全社会关注安全、参与安全的良好氛围。
   监督作用是人大代表在履行职责过程中极为重要的一环，它直接关系到政府工作的透明度、公正性和工作效率。汉王镇人大代表充分发挥监督作用，聚焦高质量发展，将政策供给、要素保障等内容纳入监督范围。通过组织调研、座谈、听取汇报等方式，了解辖区企业的实际问题，及时向镇政府反馈并推动解决。为了确保法律法规得到有效执行，人大代表还联合市场监管等部门开展执法监督，维护公平竞争的市场秩序。
   营商环境的优化是一个系统工程，汉王镇人大代表及新的社会阶层人士中的法律专家、律师通过为企业提供法律咨询、合同审查、纠纷调解服务，有效帮助企业防范法律风险，保障企业的合法权益。针对企业在经营过程中遇到的具体法律问题，法律专家为企业提供定制化解决方案，帮助企业健康发展。
   乡镇经济发展与优化营商环境密不可分，汉王镇建立健全优化营商环境工作责任制和考核机制，将优化营商环境工作纳入党建工作考核范畴，通过加强监督检查、开展绩效评估等方式，确保各项优化营商环境措施得到有效落实并取得实效。
  <end>

<图片:n>
30<标题:连云区高公岛街道：创新举措助推文明实践遍地开花>
   多功能实践阵地、特色渔村讲堂、主题阅读活动、网络安全活动……近年来，连云港市连云区高公岛街道积极探索“1+N”工作模式，推进新时代文明实践工作与理论武装、全民阅读、连e护苗等工作深度融合，让文明实践更好地贴近群众、服务群众、引导群众，让新时代文明实践在基层遍地开花。
   理论宣讲，吹响“螺”号“渔”见文明。开设“海岛先锋·初心讲堂”，街道党工委书记林正冰带头做好宣讲。“我们应该加大民宿宣传。”“渔家特色和服务质量才是最主要的。”……你一言我一语，关于“民宿发展”的渔村夜话就此展开。结合渔村人文地域风貌，创新“小螺号”“龙凤树下话治理”“渔港讲堂”“渔村夜话”“海上船声筒”等特色理论宣讲品牌，以通俗易懂的“渔家话”，把党的最新理论同社会治理、产业发展、移风易俗等内容结合起来，引导渔民主动参与到乡村治理中，共商共话共治乡村振兴。
   文化浸润，“悦”读护苗“棋”乐无穷。“象棋棋盘由9列10行的交错点组成，共90个交叉点。”爱心暑托班上志愿者耐心讲解每个棋子的走法和吃法，进行“一对一”的详细答疑。高公岛街道暑托班精心设计象棋、绘画、阅读、实践等多样化的学习内容，以文化浸润七彩暑期生活。充分发挥羊山岛书房、农家书屋、新时代文明实践所（站）作用，针对不同年龄、群体、性别人群的阅读需求，开展“以‘蔬’换书”“‘屿’山海相拥 共赴书海”“阅读滋养好家风”等主题阅读活动17场，打造群众家门口的“书”适生活。将文明实践与“扫黄打非”相结合，利用渔村大喇叭、宣传栏、微信群等引导绿色阅读、文明上网，向群众科普“扫黄打非”“版权登记”等相关知识，在活动中为孩子们作品进行版权登记，提升版权意识。
  <end>

<图片:31.jpg>
31<标题:宿迁市宿豫区机关工委常态长效推进在职党员报到服务进小区>
   宿迁市宿豫区机关工委坚持“点”“面”结合、优势带动，多举措扎实推动在职党员报到服务进小区工作常态长效开展。
  <end>

<图片:n>
32<标题:适老“小举措”带来“大温暖”>
   为切实满足老年客户金融需求，构建尊老、爱老、敬老、适老、助老的长效金融服务体系和工作机制，张家港农商银行以网点适老化改造、员工适老化培训、系统适老化升级、适老服务触角延伸等工作为抓手，全面发力提升全行适老化服务水平。
   抓组织领导，“一盘棋”统筹推进。该行成立适老化服务专项领导小组，从总行层面统筹规划、综合协调、督查指导、宣传发动，联合多部门协同作战，融合全行资源形成强大合力，确保适老化服务顺利推进并实现长效管理。构建“三大体系”促互动：构建领导责任体系，明确工作主体责任，形成压力传导链条；构建工作落实体系，针对重点工作任务制定项目化任务清单、工作台账，确保任务落实到底；构建过程督导体系，实行总行与网点的双向督导模式，确保工作有序推进。
   抓网点改造，提升适老服务品质。该行从网点布局、网点硬件等方面，对全行正常对外营业网点适老化改造情况进行全面梳理、排查和整改，确保全辖营业网点均配备老花镜、拐杖、急救药箱、血压仪、轮椅、爱心座椅、老年阅读区、无障碍通道、老年客户专属车位等便利设施；在厅堂显目位置摆放适老服务预约电话、“99+1”标识、金融助老“六个一”、适老业务手册等；开发上线老年专属储蓄产品；开辟尊老公益区，“一站式”为老年客户解决问题，把“老吾老以及人之老”的服务理念融入日常工作的点滴。
   抓适老服务培训，软硬兼优“一体前行”。确保硬件到位的同时，该行还同步对厅堂柜面工作人员、便民服务点金融志愿者开展适老服务专项培训。培训中尤其对大堂经理和便民服务点工作人员这两类与老年客户直接接触的服务群体强化培训，强调在服务老年客户过程中，要主动观察、收集、分析老年客户服务需求，针对老年客户日常询问较多的业务如查询余额、零钞残钞兑换等，使用通俗易懂的语言耐心作出解答，全面强化全行适老服务，为老年客户群体提供更为周到的服务。
   抓适老上门服务，打造长效化机制。在优化硬环境和延伸软服务的前提下，该行还致力于构建适老服务长效化机制，以“小圆服务队”为载体，将适老上门服务做深做精，提升精细化服务能力。张家港农商银行南沙支行作为适老服务标杆网点，在各项适老化建设水平较高的基础上，进一步探索优化服务机制，联合香山医院定期开展爱心义诊活动，联合社区定期举办“千场电影进社区”反诈宣传，开通老年人上门服务专属预约通道，让适老服务形成常态化，通过不断丰富上门服务内容、规范上门服务流程，推动适老服务更加暖心、顺心、安心、舒心。
  <end>

<图片:n>
33<标题:聚焦“三农”，共绘乡村振兴新画卷>
   强国必先强农。作为金融服务“三农”的主力军，徐州农商银行积极贯彻落实高水平建设农业强市的指导方针，坚持“支农支小 做小做散”市场定位，在服务“三农”最前线，以高质量金融服务助力农业强市建设，奋力推进农业现代化走在前列。
   近年来，徐州农商银行积极响应国家乡村振兴战略，深入了解家庭农场和种植大户的发展需求，积极深入基层走访，切实解决他们生产经营资金难题。
   走进位于铜山区黄集镇的徐州宣胜农业科技有限公司家庭农场，一片丰收的热闹景象。农场主唐成金正满脸喜色地忙碌着，采摘着一筐筐饱满的葡萄、黄澄澄的杏和绿油油的毛豆。
   “过去我一直想扩大农场规模，可资金有限，干着急没办法。”唐成金感慨地说，“还好有徐州农商银行。他们主动来走访，了解到我的困难后，很快就给我发放了190万元的苏农贷低息贷款，这可真是雪中送炭！”
   有了徐州农商银行这笔贷款，唐成金引进了先进的种植设备，推进了土壤改良方案。不仅如此，徐州农商银行还派出专业金融顾问，为他搜集农业市场信息，协助做好风险规避。
   如今，农场里的各类水果蔬菜产量大幅提高，品质也更有保障。“现在我们的产品不仅畅销本地市场，还远销周边城市。今年的销售收入比去年增加了近130万元，这可多亏了徐州农商银行啊！”唐成金的话语中充满了感激。
   在当地，像唐成金一样以家庭农场致富的案例还有很多。在这片土地上，家庭农场和种植大户们正成为推动农业现代化、带动乡村振兴的重要力量。而在他们背后，是徐州农商银行始终如一地提供着坚实金融支持，为这片希望的田野注入源源不断的活力。
   为更好服务家庭农场和种植大户，徐州农商银行还积极与各地农经中心开展合作，搭建农产品信息交流平台，及时传播农业政策和市场动态，持续开展金融知识普及活动，帮助农户提升金融素养，合理规划资金使用，为农户发展提供精准的金融服务。
   “如何强化服务？就是要提高服务的精准性和及时性，用好各类专项产品，精准对接经济薄弱村、新型农业经营主体，加大对制造业、创新型企业、科技型企业贷款、绿色信贷以及养老产业的投放力度，拿出专项提升方案，充分挖掘增长潜力。”徐州农商银行董事长许臻表示。
  <end>

<图片:n>
34<标题:“绿色银行仪表盘”正式上线>
   江南农商银行作为常州地方金融的“主力军”，积极践行绿色发展理念，以支持新能源之都建设为契机，在金融助力“碳达峰、碳中和”目标中形成自身特色，强化绿色金融服务能力，努力打造绿色低碳发展高地。2024年9月，该行全新开发的“绿色银行仪表盘”正式上线，标志着其绿色金融管理迈向精细化的新阶段。
   “绿色银行仪表盘”由绿色银行指数大屏和绿色金融可视化大屏两部分组成。绿色银行指数大屏是全行绿色发展的“全景图”，它由绿色贷款指数、绿色存款指数、绿色投资指数、绿色出行指数、绿色场所指数、绿色运营指数、绿色交易指数七大模块构成，系统呈现全行的绿色金融发展概况；绿色金融可视化大屏则从每月余额变化趋势、特色产品运行情况、机构数据排名、绿色产业占比分布等多个维度，细化展示绿色信贷与绿色投资的具体发展现状。仪表盘通过将各类数据整合到统一平台，有效打破了部门间的信息壁垒，提升了跨部门协同能力。
  <end>

<图片:n>
35<标题:紫金农商银行荣登“2024中国服务业企业500强”榜单>
   近日，中国企业联合会、中国企业家协会正式发布“2024中国服务业企业500强”榜单，紫金农商银行首次入围该榜单，位列436位，也是入围的13家农商行之一。
   “中国服务业企业500强”榜单是参照国际通行做法，以企业营业收入作为主要入围和评选标准，全面、系统、真实地反映全国服务业企业发展现状和未来趋势，是衡量服务业企业地位的权威榜单，被业内誉为中国经济的“晴雨表”。
   紫金农商银行坚决贯彻落实国家政策和监管要求，坚持“服务‘三农’、服务中小、服务城乡”市场定位，聚焦主责主业，践行普惠金融，把服务实体经济作为发展的出发点和落脚点，努力实现金融经济循环、健康发展。
  <end>

<图片:n>
36<标题:金融为民 消保先行>
   为进一步提升消费者权益保护工作质效，增强员工消费者权益保护意识，切实维护消费者合法权益，日前，泰兴农商银行举办金融消费者权益保护培训。
   现场，党委副书记、行长过晟宇通报了2023年全年和2024年上半年消费者投诉情况，指出了当前消费者权益保护工作存在的不足，并就金融消费者权益保护工作的开展提出了三点意见：一是提高站位，统一思想，深刻认识金融消保工作的重要意义；二是强化执行，精准施策，持续提升金融消费者投诉处理工作质效；三是加强履职，强基固本，共同营造安全稳定的金融环境。他希望通过本次培训，全行上下能充分认识消费者权益保护工作的重要性，为广大客户提供更加优质、高效、便捷的金融服务，自觉践行金融工作的政治性、人民性。
   本次培训特邀江苏省联社中级内训师易道海授课。易老师从消保法规、八项权益、投诉处理三个方面，对金融消费者权益保护工作进行了全面讲解。他通过生动具体的案例分析，分享了投诉处理的实战技巧和经验方法，让参训人员对消费者权益保护工作有了更深刻的认识，进一步提升了大家应对投诉处理及妥善解决纠纷的专业能力与综合素质。
  <end>

<图片:n>
37<标题:金融惠农 助力秋收>
   金秋九月,正逢水稻收购季,一穗穗金黄的水稻承载着农户丰收的喜悦。沭阳农商银行积极践行服务“三农”的使命，认真部署、精心组织网点全体员工走进田间地头，现身水稻收购的现场进行金融知识答疑解惑。
   精准信贷支持，解决农户资金需求。为支持秋粮收购，保障粮食市场平稳运行，沭阳农商银行提前部署行动、主动对接服务，围绕粮食生产、收储、加工流通等多个环节，全方位做好金融服务，为秋粮生产收购提供有力支持。为保障粮食安全，沭阳农商银行组建支农志愿服务队深入田间地头、客户家中，全面开展支农服务走访对接工作，并将“普惠金融宣传月”行动开展与支持秋收生产紧密结合起来，开展走企业、走乡村、走访产业园区、种植大户等活动，了解客户金融服务需求，主动提供适合的金融产品。
   优化金融服务,提升农户满意度。网点工作人员在粮食收购站、农贸市场开展宣传的同时,现场为农户进行答疑解惑,认真了解农户的服务需求以及在办理业务过程中遇到的问题,以提升农户的获得感和满意度为目标。
   沭阳农商银行将防范金融诈骗作为厅堂宣传及走访宣传的必修课，以实际行动做好“三秋”工作，确保水稻秋玉米的顺利归仓，冬小麦的适时耕种。
   沭阳农商银行作为服务乡村振兴领军银行，扎根乡村，服务“三农”，将持续做好各项金融服务，不断提升服务质效，让金融有温度、服务有力量。
  <end>

<图片:n>
38<标题:苏州农商银行“零售资产转型先锋队”深度研讨碰撞智慧火花>
   为深度挖掘零售资产转型先锋队成员和先进团队的宝贵经验和先锋力量，赋能全行个人资产业务的全面跃升，近日，苏州农商银行三农与普惠金融部组织开展了“零售资产转型先锋队”第二期头脑风暴，进行深度研讨与创意碰撞。
   会议上，该行三农与普惠金融部总经理向先锋队成员强调，团队需凝聚集体智慧，持续优化零售资产业务策略，树立先进榜样，为全行零售资产业务发展提供可复制、可推广的创新模式。现场还对优秀团队、先锋骨干进行了表彰，他们凭借在业务拓展、项目创新、经验提炼等方面的卓越贡献，为全行零售信贷业务树立了标杆，更为零售资产转型注入了强劲动力。
  <end>

<图片:n>
39<标题:新沂农商银行“三字诀”引领普惠金融稳健运营>
   今年以来，新沂农商银行坚守支农支小定位，持续加强内控案防，切实发挥党建引领作用，促进全行经营发展呈现稳中有进的良好态势。
   强化“实”字，夯实发展根基。深耕“三农两小”主责主业。坚定支农支小战略定力，深入开展“精准走访惠主体 量质提升促发展”劳动竞赛，线下通过阳光信贷和精准走访营销拓展重点客户，线上通过手机银行等发展移动金融，制定客户经理分级管理实施方案，每月对客户经理全员进行产能提升培训。强化科技赋能发展。完善分布式零售平台，通过人工智能及引入多元化内外部数据，搭建贷前、贷中、贷后人工智能风控系统。与省联社大数据中心对接，引入征信等数据，强化智能风控管理。构建科学考核体系。突出成本和效益、风险与合规等反映高质量发展的指标，制定年度《经营管理目标综合考核办法》《绩效考核办法》等，强化考核结果运用。
   突出“严”字，强化内控管理。严格内控机制建设。压紧压实合规案防工作领导小组责任，推动“两会一层”有效履职纳入领导小组职责。建立健全合规案防考核办法，强化对各层级、各机构和所有人员的合规案防责任考核评价，推动案件风险排查、异常行为管理、问题整改提升等工作落实落细。严肃审计发现问题整改。健全内部审计监督体系，强化审计部门独立性，突出合规和风险导向，加强对重点领域监督，今年以来先后组织实施审计项目31个。召开审计工作联席会议，切实形成审计工作闭环。严守安全生产经营底线。严格落实安全工作责任制，常态化开展“地毯式”“全覆盖”安全风险隐患排查，组织开展防抢防暴预案演练、安全事故应急演练、消防演练以及供电、网络、数据库服务器应急演练等，营造更加安全稳定的发展环境。
   注重“效”字，坚持党建引领。充分发挥干部示范效应。领导班子成员带队对本地重点项目、专精特新、科技型企业等分别进行走访，今年已累计走访对接企业2000多户。重点加强队伍培训，完善办贷机制,减少审贷环节,缩短办贷时间。召开全员警示教育大会、案件防控警示教育大会、不法贷款中介警示教育会，观看警示教育专题片，赴看守所现场警示教育，做到以案说纪、以案说法、以案说责。加强清廉金融文化建设。制定《清廉金融文化建设工作方案》，把清廉金融文化融入企业文化、合规文化，嵌入公司治理、内控合规、业务经营各环节，与业务经营同谋划、同部署、同推进、同考核，健全廉洁风险防控体系，发挥廉洁文化价值导向作用。
  <end>

<图片:n>
40<标题:警银联动，抓获“装孙子”诈骗团伙>
   七旬老人突然接到“孙子”求助电话，声称急需用钱。所幸，如皋农商银行磨头支行精准识破骗局，并配合如皋警方成功抓获诈骗团伙。近日，老人女儿来到该支行表达谢意并赠送了锦旗。
   9月12日，76岁的客户谢某来到如皋农商银行磨头支行，要求提前支取一笔6万元的定期存单。银行工作人员询问了资金的用途，谢某表示家中有亲属生病住院，急需这笔资金支付手术费用。在办理业务的过程中，谢某接到了一个电话。在一旁的银行保安听出电话对方说的是普通话，并询问谢某是否已经在办理取款手续。这一情况引起了银行工作人员的警觉，但谢某坚称自己不会被骗。 
   在柜台内，柜员进一步询问详细情况。谢某最终透露，是其孙子的朋友急需用钱，而孙子则打电话让他取出款项后借给朋友。随后，银行工作人员试图通过谢某的手机回拨给其孙子以核实情况，却发现谢某当天多次接听来自境外的可疑电话。鉴于此情况，工作人员立即向如皋市公安局磨头派出所报警。随后，在民警与银行工作人员的耐心讲解下，谢某逐渐明白了这是一场骗局。
   当天下午，为了配合警方的行动，磨头支行准备了一包“练功券”（非流通的练习专用纸），并将其装入便民袋中交给谢某，以便与诈骗人员接头。在磨头支行、当地派出所和磨头镇天阳社区居委会的紧密协作下，最终在天阳社区居委会附近的一片树林中成功抓获了两名接头人员。当天晚上，警方顺藤摸瓜又将另外2名犯罪嫌疑人抓获。目前，案件正在进一步侦查中。
  <end>

<图片:41.jpg>
41<标题: >
  <end>

<图片:42.jpg>
42<标题: >
  <end>

<图片:43.jpg>
43<标题:马可·波罗在江苏的运河之旅>
   □ 本报记者 于 锋
   今年是伟大的意大利旅行家马可·波罗逝世700周年。中、意两国正在举办一系列纪念活动，纪念这位中意文化交流的使者。比如，在北京中华世纪坛艺术馆，“传奇之旅：马可·波罗与丝绸之路上的世界”展览正在举办，用文物追溯13至20世纪欧亚大陆的跨文化交流。
   马可·波罗在中国的活动记录在《马可·波罗行纪》（原称《东方见闻录》）一书中。翻开《马可·波罗行纪》，我们能够找到大量和江苏有关的文字，铭刻了这位伟大的旅行家在江苏留下的足迹。
   
   他和扬州的缘分最为深厚
   扬州东关历史文化街区的东入口处，竖立着一尊马可·波罗骑马旅行的塑像，旁边的泰州路102号是我国唯一的马可·波罗纪念馆。根据《马可·波罗行纪》的记载，马可·波罗大概在元至元十九年（1282）到达扬州，此后滞留三年，因此书中有若干关于扬州的描写。比如，“从泰州发足，向东南骑行一日，终抵扬州。城甚广大，所属二十七城，皆良城也”“此扬州城颇强盛……曾被选为十二行省治所之一也”“居民是偶像教徒，使用纸币，恃工商为活。制造骑尉战士之武装甚多，盖在此城及其附近属地之中，驻有君主之戍兵甚众也”。马可·波罗还自称，自己“曾奉大汗命，在此城治理亘三整年”。
   “在江苏城市中，扬州和马可·波罗的缘分最为深厚。”扬州大学教授潘宝明告诉记者，马可·波罗生动记录了扬州城池广大、商业繁荣。由于扬州突出的政治、经济、军事地位，元朝统治者对扬州极为重视，派驻重兵把守。扬州的居民广泛使用纸币，可见经济较为发达。
   马可·波罗不仅游历扬州市区，还踏足过扬州下辖的仪征（真州）、高邮、宝应等地。在他的笔下，宝应是“一个大市镇”，以工商业为主，生活必需品充裕，“盛产丝，并可织造各种金线织物”；他对高邮的印象是：“距宝应东南方一日路程的地方，有一座建筑良好、地域宽广的城市叫高邮，这里的工商业十分兴旺。鱼的产量特别丰富，禽兽等猎物也很多。雉（野鸡）的数量极多，用威尼斯银币一格鲁梭就可以买到三只孔雀那样大的雉”。仪征(真州)“有大量的盐可供给邻近各省。大汗从这种盐务所收入的税款，其数量之多，几乎令人无法置信”。重要的长江渡口——瓜洲也出现在《马可·波罗行纪》中：“瓜洲位于运河口上……这里每年汇集着大批的小麦和稻米，其中最大的部分运往汗八里（北京）城，供应皇帝和臣民。”
   潘宝明说，马可·波罗关于扬州以及下辖市县的描写，的确存在一些错误，比如他说扬州位于泰州的东南方向，就与事实不符。但考虑到《马可·波罗行纪》是马可·波罗多年后在意大利狱中所写，而且他对元代扬州地区民俗风情的描述较为生动，所涉制度、风俗等也都有史料可印证，可推测马可·波罗对扬州的描写不太可能是杜撰。而在扬州民间，也流传着很多传说，为马可·波罗来过扬州提供佐证。比如，扬州紫藤园的紫藤，相传是马可·波罗手植；美国著名记者埃德加·斯诺曾回忆，自己1929年在扬州旅行时目睹过一尊马可·波罗石像，等等。由于扬州和马可·波罗的不解情缘，上世纪80年代，马可·波罗的家乡威尼斯市赠送给扬州市一座铜狮雕塑，正是根据威尼斯圣马可广场上的铜狮雕塑所复制。
   据记者了解，目前学术界对马可·波罗在扬州经历的最大争议，是他自述的“曾奉大汗命，在此城治理亘三整年”，也就是担任扬州最高长官“扬州总督”三年。对此，“江苏文脉整理研究与传播”工程出版的《江苏地方文化史·扬州卷》中指出，马可·波罗在扬州为官三年的说法不太可信，中国的史书与地方志无任何记载。法国汉学家伯希和说：“至若马可·波罗在扬州任职三年的话，只有马可·波罗本人之语可凭。”但伯希和认为，马可·波罗可能担任过和盐务有关的官员。已故著名元史学者杨志玖先生认为，马可·波罗如果真的在扬州做过官的话，不太可能是最高行政长官，而是副手一类的官职。
   这条大运河，马可·波罗很熟悉
   除了扬州，《马可·波罗行纪》的文字还显示了他游历了江苏多个城市，足迹几乎遍布今天苏南苏北大部分区域。
   对于毗邻扬州的泰州，马可·波罗这样写道：“这个城市的面积不是很大，不过一切生活必需品都十分丰富。居民多为商人，拥有许多商船。”他记录了泰州以东城市南通（通州）的社会状况：“在城市和海岸的中间地带，有许多盐场，生产大量的盐”。马可·波罗注意到，泰州、通州两地盐业资源丰富，可通过发达的河流网快速运送海盐。
   对于与扬州隔江相望的城市镇江，马可·波罗着墨颇多：“应知此瓜洲城对面江中，有一岩石岛，上建佛寺一所，有僧人二百，此寺管理不少庙宇，如同基督教徒之大主教堂也”“镇江府……使用纸币，恃工商为活。产丝多，以织数种金锦丝绢，所以见有富商大贾。野味及适于生活之百物皆饶”。熟悉镇江的读者应该能猜出，文中的“岩石岛”，也就是被誉为“江中浮玉”的金山，山上的佛寺是江南名刹金山寺。马可·波罗还提到了当时基督教在镇江地区的传播情况，与《至顺镇江志》的相关记载完全吻合。
   扬州以北的淮安在《马可·波罗行纪》中也有出现。《江苏地方文化史·淮安卷》记载，《马可·波罗行纪》中如此描述这座运河城市，“其城有船舶甚众，并在黄色大河之上……此城为府治所在，故有货物甚众，辐辏于此。缘此城位置此河之上，有不少城市运货来此，由此运往不少城市，惟意所欲。应知此城制盐甚多，供给其他四十城市之用，由是大汗收入之额甚巨。”舳舻相继，货物辐辏，盐业兴盛，四通八达，这是人们阅读马可·波罗这段文字后对淮安产生的印象。
   很显然，马可·波罗所说的“黄色大河”就是指大运河。而他提及的江苏城市，几乎都位于运河边，使人不得不遐想，马可·波罗是乘坐船只，经大运河水路游历江苏各地。比如，在经过大运河边的邳州时，他写道：“行此三日毕，抵邳州，城大而富贵，工商业颇茂盛，产丝甚饶”。马可·波罗也非常熟悉大运河舟楫往来，沟通南北的重要作用：“这条交通线是由许多河流、湖泊以及一条又宽又深的运河组成的……这条运河是由大汗下令挖掘的，为的是使船舶能从一条大河驶入另一条大河……沿着运河两岸，也同样筑有坚固、宽阔的河堤，使陆上的交通变得非常方便。”
   威尼斯人笔下的“东方威尼斯”
   在位于苏州市吴中区的吴中博物馆，刚开幕不久的“观看之道——威尼斯与苏州城市主题摄影展”讲述着东西方两座“水城”跨越山海的牵绊。来自威尼斯的马可·波罗当然也游历过“东方威尼斯”苏州。
   他在《马可·波罗行纪》中盛赞：“苏州城漂亮得惊人，方圆有三十二公里。居民生产大量的生丝制成的绸缎，不仅供给自己消费，使人人都穿上绸缎，而且还行销其他市场。他们之中，有些人已成为富商大贾”“这里人口众多，稠密得令人吃惊。然而，民性善良怯懦。他们只从事工商业，在这方面，的确显得相当能干。如果他们的勇敢和他们的机智一样优越，那么，就凭他们众多的人口，不仅可以征服全省，而且还可以放眼图谋更远的地方”“他们中有许多医术高明的医生，善于探出病根，对症下药。有些人是以学识渊博著称的教授，或者如我们应该称呼他们的那样，是哲学家，还有一些人或许可以称作魔术家或巫师”“在（苏州）城外附近的山上，大黄长得茁壮喜人，并从这里分布到全省各地。也盛产生姜。而且售价低廉，一个威尼斯的银币可买到十八公斤的生姜”“有十六个富庶的大城市和城镇，属于苏州的管辖范围。这里商业和工艺十分繁荣兴盛”。
  <end>

<图片:n>
44<标题:“二十四史”的这几部，编撰于江苏>
   □ 本报记者 于 锋
   二十四史，是我国古代二十四部正史的总称，均为纪传体史书。这一庞大的正史体系上起传说中的黄帝时期，下至明朝崇祯末年，涵盖中国古代政治、经济、军事、思想、文化、天文、地理等各方面内容。二十四史中，至少有四部“诞生”于江苏。
   在“江苏文脉整理研究与传播”工程出版的《江苏文库》中，“文献编”收录了由南朝梁时的文学家、史学家萧子显编纂的《南齐书》。
   《江苏文库》出版的《江苏历代名人词典》介绍，萧子显（489—537）出身皇族，是南朝齐高帝萧道成的孙子、豫章文献王萧嶷的儿子。他自幼聪明睿智，博学能文，恃才傲物。南梁取代南齐后，萧子显依然得到梁武帝萧衍的赏识和重用，官至侍中、吏部尚书。梁武帝天监年间，在檀超、江淹、沈约等人所修南齐史的基础上，萧子显编撰完成《南齐书》，成为南齐一代的正史，流传至今。
   南京大学文学院陈豫韬博士介绍，《南齐书》原为六十卷，今本五十九卷，记载的是南齐自齐高帝建元元年（479）至齐和帝中兴二年（502）共二十四年的史事，是现存关于南齐最早的纪传体断代史。
   萧子显本人就是南齐宗室，见证了南齐王朝的兴衰。以前朝皇族的身份编修前朝的历史，这在中国史学史上也是绝无仅有的例子。萧子显编修《南齐书》正是南梁时期，距离南齐亡国并不太久，南齐档案文献保存得较为完好。因此，萧子显在史料的撷取上汲取了诸家成果，《南齐书》的史实叙述真实可靠。萧子显本人又是出色的文学家，他的《鸿序赋》曾被同时代的文学家沈约认为可与班固的《幽通赋》媲美。《南齐书》的文学价值也非常高，文字简洁凝练，叙事流畅。萧子显还采用“类叙法”的叙述方法，也就是以某一个人的传为主，连带叙述同类的几个人，省去了为每个人都立传的麻烦，节约了篇幅。
   后世论者认为，《南齐书》对著名科学家祖冲之人生经历的记录，是全书一大亮点。《南齐书》记载了祖冲之在天文、历法、音乐、机械等方面的成就，记录了祖冲之改造“指南车”、发明“千里船”“水碓磨”的过程。祖冲之在建康（南京）乐游苑（位于今南京市玄武区太平门内西侧九华山）创制了“水碓磨”，将碓和磨的功能组合在一起，能够同时舂米和磨粉，大大节省了人力，提高了工作效率，在中国科技史上留下了重要一笔。
   除了《南齐书》，在江苏编纂的“二十四史”中，还包括南朝范晔的《后汉书》、南朝沈约的《宋书》，以及明代初年官方编修的《元史》。《后汉书》是范晔花费20多年时间编修的呕心沥血之作。在范晔之前，有关东汉的史书已有多种，但范晔总觉得不满意，他在多种前人著作，尤其是《东观汉记》的基础上，删繁补略，编修《后汉书》。书中保存了大量原始资料，总结了东汉盛乱治衰的历史经验，还创造性地为民间文人、妇女列传。全书文辞优美，世称“良史”。由于突出的文学价值和史学价值，《后汉书》与《史记》《汉书》《三国志》并列为“前四史”。2015年，南京市评选24部“南京传世名著”，《后汉书》名列其中。
   沈约是生活在南朝宋、齐、梁三朝的著名文学家、史学家。他编修的《宋书》完成于齐永明五年（487）至永明六年（488）之间，仅仅花了不到一年时间，创造了中国古代官修正史中的最快完成纪录。清代常州著名学者赵翼赞叹说：“古来修史之速未有若此者”。
   《宋书》共100卷，记录了自东晋义熙元年（405）刘裕当权至刘宋昇明三年（479）刘宋灭亡75年间的历史，保存了很多刘宋时期的奏议、书札、文章，为后世留下了珍贵的原始资料。比如，《宋书·谢灵运传》收录谢灵运的《山居赋》，记录了当时大地主庄园的珍贵史料。书中还保存了大量农民起义的资料，《州郡志》就详细介绍了当时一些地区的地理沿革情况。
  <end>

<图片:n>
45<标题:只此中国色>
   在中国古代，除了十三个拗口的“青碧绿缥铅紫绀，繱蓝翠蔥苍”之外，百姓口头上对“青”字家族成员的称呼却不会像文献中那样咬文嚼字。在日常生活里，对青色的称呼是十分形象的。例如，用现实生活中所见的景或物来直接形容某种特定的青色，以表现细微的差别，如“天青”“鸭卵青”“蟹壳青”等，即以“物+颜色”的方式去细分青色。另外，还有一批词语可能不带任何表达青色的颜色词，却指代的是青色。对于这些有名有姓的青色家族成员，可按照其命名的来源进行归类。
   词作者方文山写过一首歌词，有“天青色等烟雨，而我在等你”句，令人联想到的是一幅天色青灰、烟雨蒙蒙的画面，容易唤起听者婉转惆怅的情绪。朝夕荏苒，天光变幻，中国古代汉语中来自天空的青色词语十分丰富，如天缥、井天、月白、品月、青冥、东方既白、云门、空青、碧落、绀宇等，均是形容天青色的。
   倘若是具体描写艳阳高照的大晴天，隋唐以后已不称其为青，而是常常直接称为蓝或者碧。例如，杜甫的“上有蔚蓝天，垂光抱琼台”（《冬到金华山观，因得故拾遗陈公学堂遗迹》），宋人韩驹的“水色天光共蔚蓝”（《夜泊宁陵》），张元干的“万里碧空如洗”（《水调歌头》），那真是一番“气澈天象明”的开阔景象，远近通透，天地清亮。
   这里需要注意的是，月白不是白色，而是青色，看名字似乎是来源于天上的月亮，其实颜色是指一种染出来的布色。
   来自江河湖泊的青色，给人带来了灵动与心动。在文学作品中，人们以景物本身命名来代指颜色，给青色家族增加了新的成员，如沧浪、天水碧、翠涛、西子。例如，屈原《渔父》：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”这首诗以“沧浪”一词给人以滔滔奔涌的青色想象。因此，“沧浪”亦可代指青色。
   宋代词人苏轼在杭州任职的时候，曾写过《饮湖上初晴后雨》两首，其中一首写道：“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”苏轼的这首诗把西湖比作古代四大美女之一的西施，深入人心。此后，西湖、西子便可兼称，而“西子”亦有了代指西湖水的青色之意。在《中国传统色》一书中，作者将“西子”的名字写在了青色家族里。
   来自草木的青色，是中国古人们随时可见的青色，也是现代色谱里面的绿色。这些青色往往以草色、花色、枝色、叶色来命名，有的翠色欲滴，有的郁郁苍苍。它们都是来自草木的自然之色，如菘蓝、苍筤、花青、苍葭、庭芜绿、青梅、葱青等。
   例如，苍筤，是指竹子，尤其是幼小的竹子，因此也可以代指青色。《易经·说卦》：“为苍筤竹。”孔颖达疏：“竹初生之时，色苍筤，取其春生之美也。”章炳麟在《訄书·订文》里解释说：“青石之青，孚笋之青，名实眩也，则别以苍筤、琅玕。”所以，这里的“苍筤”实际上是指绿色。
   又如，菘蓝，其根就是我们常用的清热解毒、预防流感的板蓝根，开花时远看很像油菜花。由于菘蓝的叶子能提炼靛青色染料，因此在色彩上把菘蓝提取的染料颜色也叫菘蓝。
   菘蓝是古代青色染料的重要来源。古代制造蓝靛，主要来源于菘蓝和蓼蓝两种植物。其中，菘蓝更容易水解，所以古人大量使用菘蓝来制作靛蓝染料去染布。青布衣裳性价比高，百姓大都能穿得起。
   在人们的眼中，山色由于寒暑、晨夕、远近的不同会呈现出不同的色泽。根据山色命名的青色往往有旷达壮美之感，如晴山、碧山、翠微、山岚、石青、石黛、黛青、黛紫等。
   山岚，是远山之色。悠远苍青，令人生出神游玄思之感。
   黛青（青黛）、黛绿、黛紫等颜色中间都有一个“黛”字。“黛”字在《说文解字》里指画眉。《释名》：“黛，代也。灭眉毛去之，以此画代其处也。”指女子将自己的眉毛刮去，然后再用黑色的染粉画上去，时人觉得这样的眉毛更为美观。
   黛，提取自黑色的石头。北京西边门头沟有个斋堂村盛产眉石，明清以来就是用那里的石头提炼画眉颜料的，因此也称石黛。白居易《长恨歌》里形容杨玉环令“六宫粉黛无颜色”，其中的“粉”是在脸上涂的粉，可以增白，而“黛”是黑色的石粉，是画眉毛用的。后来，“粉黛”就代指女性了。例如，《中国传统色》一书里收录了“黛”色，指的就是其中的“黛紫”色。
   人们取自动物飞禽的青色，总是显得生机勃勃，如绀蝶、鸭卵青、蟹壳青、孔雀蓝、青雀头黛、螺子黛、鸦雏、紫鼠等。这些词语一罗列出来，马上生出一种热热闹闹的人间烟火气。
   鸭卵青，是淡淡的泛白的青色，即鸭蛋的颜色。蟹壳青，是水润得有点深幽泛绿的青色，河蟹或者海蟹的壳背颜色即是。我们由此也会发现一个问题，就是鸭卵和鸭卵之间、蟹子与蟹子之间的颜色都是不一致的，有的深些，有的浅些，但是都可以称为“鸭卵青”或者“蟹壳青”。
  <end>

<图片:46.jpg>
46<标题: >
  <end>

<图片:n>
47<标题:牢记“国之大者” 培育时代新人>
   □ 马晓双
   在追求现代化的艰苦卓绝奋斗中，我们党领导人民不仅创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，而且成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。习近平总书记强调：“中国式现代化，打破了‘现代化=西方化’的迷思，展现了现代化的另一幅图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。”这一重要论述深刻揭示了中国式现代化是对西方现代化理论和实践的重大超越。
   相对于世界上其他文明形态而言，作为人类文明新形态的中国式现代化是物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展的现代化，体现了中国价值、中国精神和中国力量。它不仅为人类现代化开辟了新道路、提供了新选择、贡献了新智慧、展现了新方案，而且为推动思政课程提质增效提供了新思想、新理论、新观点、新策略。
   把握人类文明新形态的社会主义价值导向。中国式现代化坚持以人民为中心的价值取向，致力于实现人的自由而全面发展，为培育时代新人提供了有力的道德支撑。中国式现代化超越了资本逻辑主导的、以物为中心的西方资本主义现代化模式，为人类实现现代化提供了新的选择和发展方向。其以人民为中心的价值取向，要求新时代的青年在追求个人理想的同时，要时刻铭记自己肩负的社会责任和历史使命，始终将社会责任与集体利益放在首位，自觉涵养为人民服务的奉献精神，牢记“国之大者”，积极践行社会主义核心价值观，胸怀远大理想，敢于担当时代大任，将自身成长与祖国的繁荣进步有机结合起来。
   把握人类文明新形态的现代化本质。中国式现代化道路为人类文明新形态提供了现实支撑。习近平总书记指出，“中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质。”中国式现代化以共同富裕为重要目标，并强调人与自然的和谐共生。这种现代化观要求新时代青年具备强烈的生态文明意识和社会责任感，深刻认识到可持续发展对社会进步的重要性，敢于不断挑战自我、探索未知、实现创新，以真才实学为基石，勇走前人未曾涉足的道路，用创新创造点燃奋斗激情，以奋斗拼搏融入时代洪流。同时，新时代青年还要坚定文化自信，做中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，聚力推动中华优秀传统文化的创造性转化与创新性发展，为实现世界文化的大交往与大和谐作出应有贡献。
   把握人类文明新形态的中华文明根基。习近平总书记指出:“马克思主义把先进的思想理论带到中国，以真理之光激活了中华文明的基因，引领中国走进现代世界，推动了中华文明的生命更新和现代转型。”从新时代新征程端详中华文明，中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，不是文明断裂的产物。《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》要求，必须增强文化自信，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化。对于新时代青年而言，深刻领悟中华文明的突出特性，既要传承好弘扬好中华优秀传统文化，还要结合新的时代条件，做好中华优秀传统文化的“创造性转化、创新性发展”文章。特别是在全球化浪潮中，青年要在跨文化交流中架起民心相通的桥梁，以开放的心态不断深化中华文明与世界各国文明的交流借鉴。
   把握人类文明新形态的全球化维度。中国式现代化开创了兼顾本国繁荣与全球合作的新范式。中国提出的构建人类命运共同体理念反映人类共同福祉，为维护世界和平发展、推动人类文明进步指明了方向。它回答了“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”这一关乎人类命运的重大课题，为建设一个更加美好的世界给出了中国方案。在全球化的进程中，青年应树立全球视野，“尊重世界文明多样性，坚持文明平等、互鉴、对话、包容，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越”，打破狭隘的民族主义和本国优先的旧观念，积极参与国际合作，主动承担起推动全球合作与发展的责任，身体力行倡导文化包容与和谐共存，推动世界各国在文化多样性中寻找共通点，共同应对全球性挑战。
   人类文明新形态的提出，不仅为中国的发展提供了理论依据，也为全球文明的发展提供了中国参考。新时代青年作为这一伟大进程中的参与者和见证者，肩负着传承中华优秀传统文化、推动创新发展、促进全球合作的历史重任。要将个人理想与国家发展紧密结合起来，积极参与到各项事业中去，用实际行动践行党的宗旨和理念。不仅要坚守社会主义核心价值观，主动肩负起推动社会公平和进步的历史使命，还要大力弘扬改革创新精神，积极投身中国式现代化的伟大实践，坚定文化自信、增强文化自觉，在世界文化的激荡与洗礼中，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，以全球化视野积极参与构建人类命运共同体，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以实际行动推进全球发展倡议，以青春之我创造无愧于时代、无愧于历史的精彩篇章。
  <end>

<图片:n>
48<标题:“大思政”视域下创新思想政治教学>
   □ 相江苏
   思政课程是进行理想信念教育的主要阵地和渠道，是落实立德树人根本任务的关键课程。大学生正处于世界观、人生观、价值观趋于成熟的关键时期，高校深入做好学生思想政治教育工作对于帮助大学生树立正确的世界观、人生观和价值观有着重要的推动和促进作用。全面落实新时代思政课改革创新要求，深入推进“大思政课”建设，既是推动中国教育现代化、加快建设教育强国的题中应有之义，更是培养高质量发展所需人才的现实要求。实践中，必须坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，进一步整合思政教学资源，拓展教学内容，创新教学模式，引人以大道、启人以大智，实现全员、全程、全方位育人。
   重视“大思政”教育，加强高校思政教学。高校不仅要重视思政教育，更要注重构建“大思政”下的思政教育教学体系。首先，要树立“大思政”的思政教育思维。高校教育者要充分认识到构建“大思政”下的思政教育教学体系的重要意义。新时代高校思政教育要从培养国之栋梁的角度出发，积极探索构建“大思政”下的思政教育教学模式，让思政教育更贴近实际、走进生活，能够切实帮助大学生解决实际问题，对大学生的思想认知和行为习惯起到积极正向的引导作用。其次，要明确“大思政”的思政育人目标，要更加突出学生的主体性，围绕学生成长需要设置课程内容及教学形式，推动思政教学与解决现实问题相结合，让学生愿意听甚至期盼着听，愿意参与其中并获得成长。最后，完善“大思政”的思政教学机制。在“大思政”视域下，要打好思政教育“组合拳”，增强党团工作、社团工作、学生管理、专业课程和思政学习的互联互促，形成贯穿学生成长全过程的思政教育参与，推动学校的思想政治教育教学取得成效。
   建强思政课教师队伍，提高思政教学水平。办好思想政治理论课关键在教师。抓好思政课教师队伍建设，首先要扩大思政课教师队伍的规模和力量，多渠道引进教师人才，建设集专职教师、兼职教师于一体的教学团队，联合多所高校推动师资共建共享，进一步优化思政师资队伍，实施思政课教学名师培育计划，提高教师教育教学水平。其次，加强对思政课教师的教学能力培训。定期组织思政课教师学习专业知识、教学方法、新思想理论，提高教师的专业教学水平；举办“晒课”等活动，促进教师间的交流学习，帮助教师有针对性改进教学方法，从整体上提高思政课的育人实效。最后，要充分调动思政课教师的积极性，牢牢把握思政课教学的正确向度，提高思政课教师的待遇，充分肯定思政课教师铸魂育人的重要作用，营造尊师敬师爱师的良好氛围。
   拓展思政教学资源，丰富思政教学内容。高校应坚持“大思政”理念，通过网络资源、实践基地等各种途径，丰富思政课教学资源。对于高校思政课教师而言，应主动关注网络热点信息，注重利用网络资源收集资料，并运用于思政课堂，丰富课堂教学内容，以更好吸引学生的注意力，激发学生的兴趣，提高思政课的“抬头率”，切实落实好立德树人根本任务。对于高校而言，要结合实践教学，坚持“走出去”和“引进来”相结合，鼓励大学生带着问题参与社会实践，立足现实实际，在实践中观察社会、记录社会、解决社会问题；邀请社会各行业各领域杰出人士开展专题讲座，帮助学生进一步拓宽视野，提高认知；搭建思政教学的实践平台，积极拓展校外实践基地，和地方共建共享思政教育资源。如厦门大学的“行见八闽”大思政课研学实践圈试点建设，既丰富了思政教学资源，又帮助学生在具象化的学习过程中形成正确的世界观、人生观、价值观。
   创新教学模式，提高思政教学效果。高校思政教学应着眼于为党育人、为国育才这一根本目标，创新教学形式，深入融合实践和理论，不断提升思政育人实效。首先，要充分利用“互联网+”教学手段，将“慕课”“微课”“翻转课堂”等新型教学模式充分融入课堂，突出教学环境的多元化。其次，要充分调动学生的参与性，善于运用各种深入浅出的语言把道理讲活讲透，拉近师生之间的距离，提升大学生解决实际问题的能力，让学生学在其中、乐在其中。最后，要加强课程思政与思政课程的融通结合。思政课教师应与其他专业课程教师联合制定“专业+思政”教学内容，不断丰富思政的知识体系，坚持为学生提供全学业周期的成长服务，共同探索“大思政”协同育人模式，以学生为中心，推动思政教育取得更好成效。
  <end>

<图片:n>
49<标题:在守正创新中推动思政课建设内涵式发展>
   □ 李凤舞
   守正创新是习近平新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论的重要内容，也是新时代推动思政课建设内涵式发展的原则和方法。2024年5月11日召开的新时代学校思政课建设推进会提出，要“守正创新推动思政课建设内涵式发展，不断提高思政课的针对性和吸引力”。就思政课教师而言，既要坚守思政课的本质属性和内在规律，又要创新思政课的教学内容和教学形式，在守正的基础上革故鼎新，在创新的过程中坚守正道，坚持守正与创新的辩证统一，从而有效推动新时代思政课建设的高质量发展。
   固本培元，坚守思政课本质属性与内在规律不动摇
   坚守思政课的本质属性。政治属性是思政课教育的根本属性，决定着思政课的根本方向与目标。坚守思政课的本质属性，一是要强化思政课的政治导向功能。思政课教师要全面贯彻党的教育方针，加强对学生的理想信念教育、国史国情教育和党的创新理论教育，引导学生自觉成为“拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终生的有用人才”。二是要突出思政课的理论阐释功能。思政课教师只有真正讲清、讲深、讲透和讲活马克思主义基本原理和党的创新理论，才能达到“用真理的强大力量引导学生”的育人目标。三是要落实思政课的价值内化功能。思政课教师要坚持理论教学和实践教学相结合，帮助学生形成正确的世界观、人生观和价值观，增强学生投身于社会主义现代化建设的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
   遵循思政课的内在规律。思政课的内在规律包括思想政治工作规律、教书育人规律和学生成长规律，是增强思政课实效性的根本遵循。一要坚持理论联系实际。思政课教师坚持以马克思主义为指导思想，根据学生思想实际、学生生活实际和教学工作实际，有针对性地开展思政课教学，落实好立德树人根本任务。二要坚持教好书和育好人的有机统一。思政课教师不仅要传授好马克思主义理论知识，更要从政治、思想和品德方面引导好学生，才能守住主流意识形态传播主阵地。三要坚持学生为本，实现全程全方位育人。思政课教师既要关注学生的现实生活，又要走进学生的虚拟世界，既要用好课堂主渠道，又要用实新媒体平台，把思想价值引领贯穿教育教学全过程和各环节，立足学生需要，切实为学生解疑释惑。
   改革创新，推动思政课教学内容和形式与时俱进
   完善思政课的教学内容。推动思政课教学内容与时俱进，是落实新时代思政课改革创新的内在需要。首先，要突出核心内容。作为马克思主义中国化的最新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想是党的创新理论的集中体现。思政课教师要将其作为思政教学的核心内容，并将其贯穿于大中小学思政课一体化建设的全过程。其次，要强化内容支撑。思政课教师讲好党的创新理论，要着重讲清楚新时代中国特色社会主义取得的举世瞩目成就，阐释其深层次根源，从而帮助学生深刻领会“中国化时代化的马克思主义行”。再次，要挖掘文化资源。中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化蕴含丰富的精神养分，思政课教师要充分挖掘其中的思想观念、革命精神和价值规范，从而夯实思政课内涵式建设的力量根基。
   创新思政课的教学形式。推动思政课的教学形式与时俱进，是增强思政课吸引力、针对性和时代感的必然要求。思政课教师要根据实情，不断创新教学方法。比如，在理论讲授时，善用启发法、案例法和讨论法；在实践教学时，要善用情景体验法、任务驱动法和实践锻炼法，有效调动学生学习的主体性和主动性。思政课教师要与时俱进，不断革新教学媒介。通过灵活运用新技术手段打造智慧课堂、共享课堂和实践课堂等移动学习专业平台，为学生提供针对性、个性化的教学服务。思政课教师要加强学习，不断改进教学话语。既要时刻关注理论前沿和中国国情，努力实现教学话语内容与时代同频共振，又要充分了解学生的思想实际和生活实际，尽力做到教学话语形式生动有趣、学生喜闻乐见。
   共生互补，推动思政课建设内涵式发展
   一是在守正的基础上创新。守正，是落实思政课立德树人根本任务、铸魂育人重大使命的需要，是新时代思政课改革创新的基础。当然，思政课教师在坚守思政课的政治属性、理论属性和价值属性的同时，也要注重思政课的改革创新实践，否则思政课就容易失去吸引力、说服力和生命力。
   二是在创新的过程中守正。创新是应对思政课建设新形势新任务新挑战的需要，是推动新时代思政课行稳致远的动力。思政课教师在推进思政课教学内容创新和教学形式创新的过程中，要始终坚守思政课的本质属性和内在规律。倘若思政课改革创新，只注重保持“新鲜感”，就容易喧宾夺主，失去了应有的价值和灵魂。
   三是坚持守正与创新的辩证统一。推动思政课建设内涵式发展，思政课教师必须理清“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一教育的根本问题，并充分认识到思政课建设创新是在继承思政课建设已有的规律性认识和成功经验基础上的创新，必须坚守思政课的本质属性、遵循思政课的内在规律，进而以创新思维解决思政课建设中尚存的问题，不断提高思政课的亲和力、感染力、实效性和针对性。
  <end>

<图片:n>
50<标题:以“心理资本”理念引导职业生涯教育>
   □ 许飞菲
   青年大学生是国家的未来、民族的希望。大学生要担当起民族复兴的历史重任，必须树立正确的就业观和择业观，找准职业定位，做好职业规划，踏踏实实、兢兢业业，在奋斗中实现人生理想，用汗水书写人生华章。
   高校职业生涯教育，即高等院校有计划、有目的、有组织地引导学生落实职业生涯规划的综合性教育。美国著名学者卢森斯提出的心理资本概念，可为高校职业生涯教育提供一定的参考。“心理资本”是指个体在成长和发展过程中表现出来的一种积极心理状态，如自我效能、乐观、希望、韧性。“自我效能”即个体有信心、有能力面对工作挑战，并通过自身努力获取工作成功；“乐观”即个体对工作成功有积极归因；“希望”即个体坚定工作目标，并随时调整工作状态，以获取工作成功；“韧性”是指当个体陷入工作困境时，能及时排解负面情绪、调整工作状态，持之以恒地追求工作成功。
   分段培养，强化体验，调动学生自我效能。职业生涯发展具有显而易见的阶段性特征。在职业生涯规划的不同阶段，每个人所扮演的角色大相径庭，执行的任务迥然相异。本科阶段的职业生涯规划发展可分为探索期、调整期、积累期、跨越期，各阶段的教育侧重点既有明显区别又有密切关联。在这四个不同的时期，学生会遇到各种不同的困难和问题。对此，高校职业生涯教育应与时俱进，积极开发丰富的教学工具，组织实施如生涯规划大赛、生涯嘉年华、团体生涯辅导等多样性的教育活动，引导学生积极参加，提升其自我效能感。在这过程中，积极体验能有效引导学生客观准确地评价自我表现，通过积极寻求问题解决途径，主动生成持续的心理动力。高校教师应当唤起学生个体的主动规划意识，帮助学生结合自身兴趣特点，研判职业发展方向，确定职业发展目标，通过自主探索找准职业定位，在行业内深耕，以奋斗赢取光辉未来。
   发掘优势，积极归因，保持学生乐观心态。高校进行职业生涯教育，首先是要引导学生客观认识自我，发掘自身优势。高校教师应结合新时代信息技术，开发学生职业生涯发展大数据平台。通过基本信息、测评信息、个人成长信息等数据，创建学生个人生涯档案，实现职业生涯教育的精准指导，加深学生对自我的了解，引导学生聚焦个人能力，定位个人优势，以兴趣为支点撬起职业生涯。其次，高校教师应帮助学生构建合理认知，掌握积极归因方法。高校教师要总结大学生就业的成功经验，汲取大学生就业的失败教训，启发学生对就业成功积极归因，不断克服困难，不断实现自我恢复、自我超越，始终保持乐观的心态。
   灌注希望，坚定目标，增强学生美好期待。高校职业生涯教育要让学生学会正视个人品质，积极设想职业生涯之路。在心理学领域，叙事疗法作为广受关注的后现代心理治疗方式，通过倾听故事，运用适当的方法，使问题外化，从而引导被治疗者重构积极故事，以唤起其发生改变的内在力量。高校职业生涯教育可适当借鉴叙事疗法，引导学生积极正向地构建未来生涯经验。对于高校从事职业生涯教育的教师而言，可通过多问“你是怎么做到的”，唤醒潜藏于学生内心深处的积极能量，循序引导学生聚焦于内在知识和内在力量，挖掘生活中随处可见但常被忽视的重要事件，帮助学生找回曾孜孜以求的希望，一步步走出现实困境。高校在进行职业生涯教育时，还可以通过“青年榜样说”等活动，在学生中推选一批生涯规划优秀代表，进行风采展示，发挥榜样的引领示范作用，为其他学生提供借鉴，引导他们进一步明确方向、细化目标，增强希望感。
   提升韧性，调整状态，护航学生成功之路。韧性是个体应对挑战、克服困难的意志力。有韧性的人，即便身处困境、即便面临苦难，也不会丧失信心，不会放弃目标，而是不断攻坚克难、迎难而上，利用所有可利用的条件，坚定不移地朝着既定目标前进。在当下社会，就业市场瞬息万变，职业生涯规划面临着各种不确定性。职业生涯教育实践中，教师需正确引导学生认清现实，调整心态，根据职业需要不断积极调整规划，尽全力实现职业抱负。基于此，加强个体的韧性培养非常必要，挫折教育和挫折体验是很好的实践方式。加强挫折教育，可通过创设困难情境，提升学生的逆境应对能力、心理承受能力和综合素质。加强挫折体验，就是要让学生正确认识挫折，学会面对，通过积极的态度来寻找解决问题的途径，磨练自己的意志力，提升职业韧性。开展挫折教育，就是要做好心理赋能，构建咨询保障。要及时关注学生的心理接受能力，做好相关心理技能培训，提高学生缓解负面情绪的能力。通过提升学生韧性，让他们持之以恒，用最好的状态寻求职业生涯的自我发展。
   总而言之，高校职业生涯教育既要聚焦现实又要面向未来，既要重点考量学生兴趣特质，又要兼顾国家发展需要。心理资本概念可作为新时代职业生涯教育的一种参考性建议，帮助学生建立起积极正向的学校与家庭生活、社会生活、未来职业生涯之间的紧密联系，从而顺利地从自然人转变为能够在社会中独立生存和作出贡献的社会人。
  <end>

<图片:n>
51<标题:为乡村全面振兴提供人才支撑>
   □ 顾洋 王静
   新质生产力是以科技创新为核心的驱动力。以新质生产力助力农村经济高质量发展，既要紧紧围绕农业农村的高质量发展需求，坚持需求导向，又要充分考虑当地的实际情况，因地制宜地采取针对性措施。对于高职院校而言，应聚焦更多知农爱农的新型人才培养，鼓励学生以强农兴农为己任，培养更多下得去、专业强、留得住的新型农科人才，为实现乡村全面振兴、推进强国建设奠定坚实的人才基础。
   产教融合，实现人才供求平衡
   让高职院校学生更好赋能乡村振兴，打破人才供需失衡是关键。应以产业型人才培养为导向，树立专业群思维，主动对接农村新兴产业、支柱产业发展需求，不断更新和完善人才培养方案。要破除信息技术壁垒，健全沟通管理机制。高职院校产教融合与农业企业的信息交流平台搭建应以政府为主导，同时以信息化、智能化为依托，及时整合、发布相关人才供求信息。着力推动职业教育契合产业升级需求，加快形成供需双方联合培养新范式。
   党建引领，强化思想政治教育
   让高职院校学生更好赋能乡村振兴，加强思想政治教育是根本。高职院校应联动农村基层党组织开展党建共建活动，强化学生助农意识。同时，乡村应不断加强基层党组织建设，选优配强党组织带头人，深入高职院校开展党性教育和理想信念教育，鼓励学生厚植爱农情怀，练就兴农本领，立志到乡村振兴的大舞台上建功立业。从严学生党员管理，切实发挥好党员先锋模范作用。高职院校的学生党员发展工作要严把“入口”“出口”关，以提高学生党员队伍素质为抓手，带动更多青年学生主动投身到农村基层的广阔天地中大显身手。借助社会实践载体，畅通学生返乡渠道。高职院校要充分发挥自身在广泛链接各种社会资源方面的优势，多给学生创造实践条件，主动携手地方积极搭建优秀毕业生返乡助农平台，形成人才供给良性循环。
   注重创新，优化人才培养质量
   让高职院校学生更好赋能乡村振兴，坚持科技创新是引领的动力。要创新高水平科技人才培养模式，重点是要立足发展农村新质生产力的实际需要，深化高职教育供给侧改革。要打造科技素养过硬的高职院校师资队伍，在强化高职院校专任教师与管理者科技素养意识的同时，还要逐级分类地对专任教师与管理者等进行专门培训、实际锻炼。要营造高职院校重视新兴技术应用的文化氛围，与乡村振兴的战略要求相呼应，形成虚实融合、线上线下、人机共生的创新文化生态。
  <end>

<图片:n>
52<标题:探寻网络育人的“流量密码”>
   □ 叶维明
   当前，互联网已经成为思想政治教育的主阵地与最前沿。高校要紧紧围绕立德树人根本任务，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，发挥好网络平台的正向育人功能，结合新时代大学生思想、行为特征，从五个维度出发，以师生“共创、共享、共情”为理念，开展好线上线下“微学习、微互动、微体验”，构建新时代对话参与式网络育人模式。
   深刻把握“五个度”，探寻“流量密码”
   高校开展网络育人，要树立系统思维，掌握方法艺术，深刻把握“力度、广度、态度、温度、深度”五个维度，引领各要素协同推进。
   整合资源，强化融媒体矩阵力度。要在系统思维的指引下，加强资源整合，建立健全以专门队伍、专项经费、专用场地为核心的保障机制；结合学校实际，建立特色鲜明的内容生产机制、传播机制和评价机制；强化全媒体传播矩阵，扩大网络思政朋友圈，打好机制、平台、内容、队伍深度融合总体战。
   突破壁垒，扩大育人广度。要敢于打破圈层，打破教育主客体身份界限，打造一支由辅导员、学业导师、校领导、社会精英、青年大学生等共同参与的网络育人主体；积极开展校内外联动，发挥不同区域、不同院校、不同教育主体之间的育人合力，共筑网络育人同心圆。
   精准主动，回应师生关切有态度。要针对师生关注的热点、难点、疑点等问题，不回避、不放任，在大是大非面前要敢于亮剑，通过网络平台主动发声、及时回应、精准投送、正确引导，传播主流价值观。
   润物无声，服务学生成长有温度。要积极探索将网络思政教育融入日常、融入工作、融入生活。如可推动网络育人平台与学生事务办理“一站式”服务平台相融合。努力实现显性教育与隐性教育协同育人，解决学生思想问题与解决实际问题有机结合。
   塑造品牌，提升内涵建设有深度。要完善激励机制，孵化一批有谱、有料、有识、有用、有情、有趣的精品网络文化作品，资助一批网络思政实践项目和研究课题，策划系列网络思政精品活动，打造一批具有较大影响力的原创网络育人品牌。
   以“共创、共享、共情”为理念，增强用户黏性
   高校要积极鼓励师生共同创作网络作品，共同分享育人思想和成长故事，通过师生思想深度对话与交流，建立互信关系，实现师生共情的育人效果。
   建立网络育人平台读者群，打造线上互动社区，做好社群运营，构建线上数智家园，提升用户归属感和活跃度；定期组织平台运营师生团队召开网络作品创作选题会、优秀作品分享会、读者见面会等，通过师生用户共创、共享，在互动中增强互信；充分发挥网络平台“用户生产内容”（UGC）的积极作用，多渠道鼓励平台用户共同创作优质网络思政内容，共同参与网络育人活动，共同建设网络育人平台，共同分享育人成果，实现不同育人主体共创、共享、共奋进，形成一批可读性强、传播力广的优质原创网络作品，进一步增强用户黏性。
   构建“三微融合”网络育人体系，提升网络育人实效
   针对“Z世代”大学生学习方式倾向于数字化、图像化、微碎化，拒绝宏大叙事的系统性表达，热衷于借助移动终端通过微媒介、微资源、微内容、微时间、微过程进行碎片化学习的网络行为特征，高校应积极探索，构建“三微融合”的网络育人体系，提升育人实效。
   开展微教育。要透过“小叙事”折射“大道理”，立足“微视角”展示“大格局”，借助“微传播”弘扬“大时代”，用好“微课堂”讲好“大思政”。将思想政治教育融入微网文、微视频、微漫画、微课堂、微剧本等，将“巨”的信息资源，用“微”的形式表达、演绎、转换与传播，及时回应师生关切。
   做好微互动。线上微互动，可打造师生用户共同参与的网络微互动栏目，主动设置议题，开展线上“有奖互动”，使教育者和被教育者共同成为网络思政内容的制造者、评价者，满足学生展示自我、表达自我的需求，实现反客为主，激发学生创作热情。同时，结合生成式人工智能技术，开发智能对话机器人，与微信、公众号、易班等全面打通。如部分高校探索的“虚拟辅导员”，能为学生随时提供答疑解惑，可实现全天候在线、全场域陪伴、个性化辅导。线下微互动，通过打造优秀网络作品分享会、读者见面会、圆桌物语、网络微作品情景剧等思政品牌活动，开展师生微互动、构建微对话，改变传统思想政治教育单向灌输模式，在师生互动中，实现教育主体与教育客体的平等、尊重。
   注重微体验。“Z世代”大学生偏重感性化、娱乐化的认知方式，在认知过程中渗透着更多的情感因素，更加注重自身感受和体验。新时代网络思政教育要更加注重微体验，要组织学生深入社会各行各业开展线下体验，要善于运用AR、VR等虚拟现实技术创造沉浸式体验，要善于借助微角色、微情景、微视频等创设微体验，使抽象概念具体化，传授方式趣味化，让学生在实践体验和作品创作过程中，通过不断体会、反思、确认，达到思想认同，最终形成自身长期稳定的价值观，实现“情境—体验—内化—认同”的网络育人成效。
   面对智能媒体时代的新生态、新格局，通过“五维、三共、三微”，构筑新时代对话参与式网络育人模式迎合了时代发展潮流，有效提升网络思政工作育人实效。
  <end>

<图片:n>
53<标题:深入挖掘红色文化讲好新时代思政课>
   □ 刘莲香
   红色文化是我们党领导中国人民在艰苦卓绝的革命斗争中形成的精神文化结晶，是极具中国特色的先进文化，蕴含丰富的优良传统、革命精神和价值理念。红色文化印证了马克思主义的中国化史、中国共产党的成长史、人民群众的奋斗史，涵盖的历史记忆具有原真性、广泛性、人文性等特征，在新时代更加弥足珍贵，是涵育思政课程的精神土壤。鉴于红色文化与思政课的内在逻辑关联性，亟需盘活红色文化教学资源、创新思政课教学模式，深入发掘红色文化育人价值，讲好新时代思政课。
   盘活红色文化资源，拓展思政育人空间
   新时代，融入红色文化开展思政教育工作的关键是要盘活红色文化资源，拓展思政育人空间。思政课教师应系统梳理党领导的伟大革命实践，从遗物、遗址等物质资源，延安精神、长征精神、井冈山精神等非物质资源中，深入挖掘红色文化所承载的历史背景、人物故事、精神内涵、育人价值等；提炼发掘马克思主义信仰教育、爱国主义教育、理想信念教育等所需的内容，加强社会主义核心价值观教育，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
   讲好新时代思政课，需要思政课教师具备运用信息技术搭建课程资源共享平台的能力，将红色文化数字化教学资源融入《中国近现代史纲要》《马克思主义基本原理概论》等课程中；根据学生现实需求建设红色文化教育网站，设计校内红色文化资源数据库，为拓展思政育人空间提供丰富的资源支持。如思政课教师可整理汇编具有地方特色的红色文化故事，上传到资源共享平台，为学生提供更多元化的思政学习素材。
   构建红色文化话语体系，创新思政育人模式
   新时代，思政教育以学生为中心，需要思政课教师充分认识到当代学生是“网络原住民”的新身份和新特征。积极借助新媒体技术，构建红色文化的当代话语体系，运用学生喜闻乐见的话语表达方式，创新思政课程教学模式。
   思政课教师可借助红色纪录片、情景剧、影视剧等艺术载体，将红色文化中较为抽象的思想通过具象化的艺术形象、情节和手法等进行呈现，让学生在欣赏影视艺术的过程中，将红色文化精神内化为自身思想和行动的一部分。同时，组织学生进行小组讨论或者人机对话，当堂检测学生对红色文化知识、思政理论知识的掌握情况，以助力学生增强红色文化记忆。
   思政课教师还可组织学生自编自导历史情景剧，进行体验式思政实践教学，创新思政实践教学模式。如教师可组织学生观看红色经典影片《开国大典》，并让学生进行角色扮演，使学生理解传播红色文化的光荣使命和价值，增强学习实效。
  <end>

<图片:n>
54<标题:创新高校人才工作:聚焦引进和培养>
   □ 李 敬
   国家发展靠人才，民族振兴靠人才。在百年奋斗历程中，我们党始终重视人才工作，团结和支持各方面人才为党和人民事业建功立业。党的十八大以来，党中央作出人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源的重大判断，作出全方位培养、引进、使用人才的重大部署，推动新时代人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。党对人才工作的领导全面加强，人才队伍快速壮大，人才效能持续增强，人才比较优势稳步增强。
   党的二十大首次将教育、科技、人才进行统筹部署。新时代人才工作新理念、新战略、新举措的提出，对人才工作的发展也提出了新的要求。高校作为科技创新、人才集聚的高地，其人才工作必须聚焦人才引进与人才培养。一方面，加强人才的“开源”，不断吸引海外人才回国发展；另一方面，提高已有人才培养能力，实现人才的高质量成长。党管人才是做好新时代人才工作的根本保证，高校需充分发挥组织制度的优势，将其转化成为人才治理效能，切实提高高校人才工作质量。
   始终坚持党对高校人才工作的领导。在前进道路上全党必须牢牢把握的首要原则就是坚持和加强党的全面领导。坚持党对一切工作的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。始终坚持我们党对高校人才进行思想、政治、组织等的领导。当前，国际形势复杂严峻，在科技创新领域，我国面临着被“卡脖子”及人才、技术封锁等现实困局。高校承担着科技创新、突破等重大职责，而人才是关键因素。对于人才的引进与培育，特别是针对海外人才的引育，始终要把握党的领导这一基本原则。其一，加强对人才的政治审查与把关。要始终站在国家安全的高度，加强对人才的政治审查，决不能将政治把关流于形式。高校人事部门协同组织部、党委办公室、保卫部、二级学院等单位，加强对人才特别是海外人才的考察，提升高校人才工作的政治站位。其二，重视对人才的思想政治教育。高校在引进人才后，需要为人才成长发展创造条件。在帮助人才发展专业知识、提升科研能力的同时，积极开展党的理论教育，排除思想理论与价值观念上的隐患。在教育内容上，可以借鉴课程思政的做法，挖掘与人才相关学科中存在的思想政治理论内涵；在教育形式上，充分考虑人才的共性特征与个性背景，坚持严肃与活泼、专业与生动的统一，寓教于生活。其三，加强对人才的科学组织与管理。遵循人才成长发展规律，强化对人才的培养、评价、使用、流动、激励与保障，完善相关规章与制度，切实从关心人才、围绕人才、服务人才的角度，坚持破“五唯”的原则，帮助、支持人才的成长发展。
   充分尊重人才的主体地位。马克思主义经典作家的人民观奠定了马克思主义人民观的基本内容，建构了马克思主义基本原理在人民观问题上的核心观点，尤其是它所强调的人民是革命的动力主体、人民的需求是革命的发展方向、无产阶级是人民中的主导力量等思想，体现了马克思主义人民观的科学性与价值性的统一。人民是社会历史的真正创造者，在坚持党对人才的充分领导的同时，始终贯穿以人为本的工作理念。在高校人才引育的过程中，将高校的科研平台、学科发展、科技转化等现实条件充分与人才的专业方向以及个人发展紧密结合，强调一人一策，实现人才与高校的同向发展。一方面，在人才工作中把握整体与个体的统一。“人民不是抽象的符号，而是一个一个具体的人，有血有肉，有情感，有爱恨，有梦想，也有内心的冲突和挣扎。”在高校人才工作中，一方面，要从高校人才整体角度出发，从大环境与政策上侧重对人才发展的全局把握，并在具体工作中认真核查人才的现实情况，尊重与保障人才的个体特性。另一方面，保障高校人才的生活与精神需求的统一。共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕。在注重人民生存性、生理性需要满足的同时，突出强调获得感、幸福感、安全感。对于高校人才的引育，不仅需要在工作待遇、生活条件、科研设施等方面进行保障，还要丰富人才精神生活，促使高校人才在愉悦的状态中创造出更大的价值。
   在人才工作中贯彻“自我革命”。首先，激发人才工作自我革新的精神自觉，推动人才引育方式方法的创新。基于发展这一核心主题，各国都瞄准科技创新人才，为引进人才、留下人才以及助推人才发展创造各种便利条件。在国家政策与保障的基础上，高校结合自身的学科优势、科研平台，以“定制化”人才发展保障方案，吸引人才的加盟，促进人才的成长。其次，反思人才工作中的不足，把握人才工作中的机遇，应对人才工作中的挑战。自我革命的价值意蕴就在于不断进行自我反思，在实践中检验工作成效。通过反思，自查人才工作中的欠缺，结合人才、学院等他方的评价，不断完善工作方法。面对人才工作中出现的新形势，制定相应的规章制度与工作预案。最后，在人才培育过程中，培养人才自我革新的精神，帮助人才树立自我发展的理念。人才工作不仅要从自身进行反思与进步，而且需要关注工作的对象，即人才。授人以鱼，不如授人以渔。高校在为人才发展搭建平台、营造环境的同时，人才也在工作中进行思考与总结，觉察自身的不足，促进个体全面发展。
  <end>

<图片:n>
55<标题:产教融合打造商务英语人才队伍>
   □ 杜 辉
   产教融合指高校与企业相互联系，构建稳定、高效、深层次的合作关系，促进企业高质量发展和高校办学实力提升，属于多方共赢机制，社会、产业、学校和学生等主体皆能从中受益。当前，产教融合在国内外发展已较为成熟，我国高校基于产教融合的商务英语人才培养体系初具雏形，需要更多教学实践进行检验和改进，以推动产学研互助发展。基于此，高校应围绕培养实践型人才的目标，整合校内与企业双方教学资源、加强实训基地建设，推动商务英语专业人才综合素质和实践能力的提升。
   依循产业发展，
   创设产学研人才培养环境
   基于产教融合衡量高校商务英语人才培养质量的标准之一在于，人才是否能够满足产业发展需求。高校需及时转变思路，将培养重心从专业人才转向产业人才，夯实专业与产业融合基础。高校应统筹配置商务英语教育硬件设施、多媒体教室和阅览室等场地，提升教育资源利用率；借助大数据技术分析商务英语相关产业发展现状和趋势，以及对商务英语人才的需求，相应调整人才培养目标。
   鉴于商务英语教材是实现培养目标的重要载体，需要商务英语专业教师和企业指导教师明确分工，加大专业教材建设力度。由商务英语教师转换角色，从单一的英语语言教师转变为兼具国际商务实践能力和双语教学能力的“双能型”角色；由企业指导教师提供真实教学案例。二者密切合作，确保商务英语教材涵盖商务技能知识讲解、商务背景专业知识、商务洽谈案例等。同时，高校需要组织商务英语教师参与培训，以培训班或者研讨会形式，由经济管理、金融与营销、外贸等领域专家授课，让商务英语专业教师了解最新的商务英语行业知识。
   高校还可与企业共同研讨，为教师在业余时间参与企业商务运营等相关工作提供机会，使教师掌握商务英语教学的一手案例资源；加强商务英语教师和经管、外贸等专业教师之间的交流与协作，必要时共同进行授课或者教材编写，更好地完成商务英语人才培养计划和组织工作。
   对接产业需求，
   完善专业课程内容
   有效的课程载体在高校商务英语人才培养过程中发挥着至关重要的作用。基于产教融合，高校继续将商务英语办学特色与定位相融合，以产业需求为导向，以人才知识输出为核心，配置相应课程内容。依据循序渐进的原则，面向大一、大二年级的学生配置商务英语通识课程，包括管理基础、公共关系与礼仪、计算机办公软件实操、市场营销、商务概论等，让商务英语人才掌握职场礼仪等，为更好地适应现代商业环境做好基础知识储备工作。面向大三、大四年级学生配置商务英语专创融合课程，以外语学院为主体，校企合作单位参与，共同设计商务英语专创融合课程。
   针对国际贸易和跨境电商的课程建设中，商务英语教师率先明确跨境电商平台中的外贸交易流程，涵盖产品发布、客户群体确认、产品推广、报价、下单预定、交易、售后服务等，据此确定商务英语人才应具备的英语沟通能力、商务技能、电子商务贸易操作技能、贸易问题解决能力等。而后，高校设计《生涯发展之跨境电商人才实训》必修课、《创新管理与新产品开发》选修课等，并按工作流程安排课程顺序。过程中，坚持课程体系和职业岗位对接、专业课程和岗位要求对接的原则，将商务英语分别与物流、电商、营销、法律、计算机等课程相结合，培养跨学科商务英语人才，帮助商务英语人才构建多维度知识体系，助力商务英语人才在掌握丰富知识的同时实现问题解决能力的显著提升。随着产业转型与升级，商务英语人才知识结构需要不断革新，高校应及时对照行业和专业技能标准，补充课程内容。
   深化产教融合项目，
   优化人才实践机制
   高校应区分产教融合与普通校企合作，明确产教融合中大量的实践机会，是经过专门设计的，具有较强针对性，是与在校期间商务英语人才所学知识融会贯通的实践。高校应与企业充分融合、共同制定人才培养目标和课程标准，所开设的骨干课程应具有理论与实践高度结合的特征，能够让商务英语人才带着问题学习英语专业知识，并及时通过实践解决问题。
   基于产教融合，高校让企业参与商务英语人才培养；如果有条件还能够自己创办企业，为学生勤工俭学、工读结合创造条件，给予学生适当报酬。高校应规范实施产教融合项目，与合作企业签订共同培养商务英语人才的协议，增加双方成本投入，由院校负责提供场地、企业提供产品，二者适当投入资金、指派专业指导教师。
   校企双方围绕（高校自身创办或者学生创办的外贸等）专业性公司为引领、（校企、师生共同参与人才培养的）紧密型合作企业为基础，以及（有协议和商务英语人才实习经历的）普通型合作企业为补充的合作思路，深化“导师+团队+项目”产教融合模式，由校企双导师将商务英语教学单元作为项目，将课堂教学作为实训基地之一，加强人才实践能力培养。双导师全面提升商务英语专业学生的交际能力、运用外贸知识和业务实操平台的能力。
   同时，高校还可邀请企业高管莅临院校，参与产教融合项目审查过程，给予恰当的指导建议，为商务英语实践教学提供“第三方”视角指导，向商务英语人才传授更为丰富和新颖的经验，提供更多解决实际问题的思路，推动其创新思维发展。
  <end>

<图片:n>
56<标题:以成都漆器为特点的包装安全设计分析>
   □ 李桃桃
   当前，人们对精神层面的追求越来越高。作为集观赏性和实用性于一体的漆器工艺品，备受人们的青睐。四川传统漆艺是中国乃至世界最早的漆器工艺之一，其中，成都漆艺以其“平绘描线，拉刀针刻，堆漆工艺”的稀有技术而自成风格，在漆技术界独树一帜。2006年，该技艺经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。
   漆器工艺品包装安全的设计对于器物的销售、储存及运输等有直接的影响。因此，针对漆器包装的生态安全、结构安全及使用安全等分析，提出以成都漆器为特点的包装安全设计具体方法，有利于给具体实践的设计运用以辅助，并达到文化传播的作用。
   漆器包装的生态安全
   漆器材质的安全性。人们利用漆优良的天然特性、漆的良好附着力，使包装容器的密封性加强，可防腐、防渗漏，且能使包装外观装饰丰富表现，经久不变。漆器材质的安全性，使得其在当时包装主要在与人们的生存、生活密切相关的食物方面，备受青睐，被大量应用。如对于生活日用要求严格的食品包装容器，因其极佳的耐化学腐蚀性能力，在一般情形下，用其贮存食品在保存期内基本不会污染食品，所以漆器是作为食物包装材料的良好选择。
   生态包装材料。漆器产品从生产到售出之间存在着很多环节，包括包装、搬运、保存、展示等。在这些环节中，漆器的包装物起到保护的核心功能。传统大自然的材质如木、竹、麻、藤等，通常能够给人以清新自然的感觉，但同时这些材料也都极易降解与再生，与传统生态包装设计理念一致，极其符合传统漆器的包装需求。如纸张包装材料运用到漆器产品的封装过程中，可以更好地兼顾到结构、展示等用途。纸张的原料丰富，便于制造和回收，且纸容器表面略带韧性，缓冲减震的特性优异，可保存美好漆器器物；纸表面适合于精美的视觉设计，可很好地宣传漆器产品本身。
   漆器包装的结构安全
   漆制包装物本身的结构特征。一是习惯式包装结构。在古代，漆器本身是一种包装形式，如收纳盒、粉盒、柜子、餐盒等，这些器物本身具有一定的形状，比如说方形、圆形、六角、八角等。在包装结构设计中，充分考虑以上因素，使消费者不看文字，也能快速准确地辨别出漆器的包装设计。二是组合式包装结构。组合式包装设计一般是运用组合化原理，设计出主体造型优美的组合化包装系列，一般会利用成为内装物的商品自身的形状特点，加以包装容器的结构设计、形状产品设计，并利用容器内部空间的分割和结合，来实现多件集合设计的目的。
   包装对漆器的保护结构。携带式包装结构。这种形式的包装设计结构主要从方便顾客携带的角度考虑，在设计的过程中比例要合理，材质使用要适当，不能过度包装。有些体积较大的包装更增加手提结构，但手提结构要能收放自如，以利于运输。礼品式包装结构。中国漆器历史久远，发展至现代，成都漆器有被作为国礼送给外国元首，也有作为一般贵重礼品送于友人。应针对具体情况开展别类的礼盒包装设计。大体此类礼盒包装的材料要奢华典雅，且包装造型设计应具有独特的艺术性，根据具体漆器的结构进行包装设计。
   漆器包装的使用安全
   包装设计的开启方式不仅要满足设计的个性化也要保证消费者的使用安全。这种消费者使用安全要以人的使用为出发点，根据漆器种类的差异结合不同的消费群体进行设计创作。针对中老年消费群体而言，购买的产品一般以套装漆器和收藏品为多，在设计中，要更加注重包装设计的稳重，包装开启的方式要牢固、简单、安全，关于产品介绍、开启方式等都应醒目易见。青年消费者以旅游纪念品等消费为主，面对这类包装设计，开启方式要有创新意识，小型的漆器包装可用真空包装或一次性开启等方式。此外，也可把漆器的产品资料、保养方法等制作成电子二维码，并将之附在产品包装上，消费者可通过扫描二维码，掌握详尽的产品信息。
  <end>

<图片:57.jpg>
57<标题:苏州高新区以改革增强“项目磁场”>
   □ 本报记者 陈悦勤 通讯员 黄梅 施为
   抓项目，是苏州高新区从白手起家到跻身国家级高新区“第一方阵”的关键一招，也是新起点上再创发展新辉煌的优势技能。
   10月7日，国庆假期最后一天，苏州高新区以一场重点项目推进会吹响奋战四季度号角，锚定重大平台、重大改革、重大政策、重大项目，拼经济、谋发展。总投资近百亿元的一批重点项目开工建设，全力以赴招大引强、全力加快项目建设被列入苏州高新区当前深化经济领域改革的重要举措。
   “项目是经济社会发展的生命线。只有项目多开工、多竣工、多投产，才能源源不断形成发展的增长点。”苏州高新区党工委书记、虎丘区委书记毛伟表示。在发展过程中，一大批发展潜力大、竞争力强的优质项目落户，助力推动苏州高新区经济发展持续向好。苏州高新区将紧盯今年“项目突破年”目标任务，凝心聚力、奋发有为，巩固向上向好发展势头，奋力推进中国式现代化高新实践。
   
   紧盯“核心产业+”招大引强
   苏州高新区是苏州市为保护古城而建立的第一个新区，1990年启动开发建设，1992年获批全国首批国家级高新区。早在开发建设之初，苏州高新区就凭借其出色的招商引资工作，一举打开发展新局面——引进项目投资规模和力度、上交税金均居全国高新区前列。
   外资项目是苏州高新区招商引资的一块金字招牌。1994年1月8日，苏州日电波电子工业有限公司落户，成为苏州高新区第一家外商独资企业。此后的30多年间，苏州高新区累计引进外资企业近2000家，拥有各类外资总部和功能性机构超80家，世界500强企业投资项目超60个，以此实现了外向型经济快速发展、创新活力不断增强的大幅跨越。
   发展过程中，苏州高新区招商引资工作的“优秀基因”始终相随，但理念和方法伴随着产业基础的巩固、体系的完善等不断地自我革新、迭代升级。今年初，苏州高新区将2024年定为“项目突破年”，动员全区上下在招商引资上取得新突破，迅速掀起项目招引建设新热潮。
   2月赴法国、荷兰，4月到阿联酋，5月去上海，6月前往英国，7月赴深圳……从一场场密集的推介活动中，可以明显感受到，项目为王、招商为要的策略方法进一步明晰。苏州高新区突出“核心产业+”理念，突出重大平台、重大改革、重大政策、重大项目带动，有针对性地招引大项目、好项目，为重点产业链强链补链延链。
   一切围着项目转，一切围着项目干。今年以来，苏州高新区围绕“2+3”现代化产业体系，即新一代信息技术、高端装备制造两大主导产业，新能源、光子及集成电路、医疗器械及大健康三大新兴产业，开展精准招商，统筹考虑产值、成长性，加快招引长远有支撑的制造业项目、未来有发展的研发型项目，重点锚定中字头、国字号、500强、上市公司、行业龙头等重大标志性项目展开“攻坚”，全力突破五十亿、百亿级重大项目。
   当招商引资精准匹配到产业，意味着更强的专业性。不同的产业链，情况不一样，需求不一样，要求也不一样。苏州高新区花大力气建立健全多元招商机制，先后成立产业招商中心、科技招商中心、服务业招商中心以及五个专业化公司，因“链”施策，推动外资内资齐头并进、产业科技双轮驱动、制造业服务业两业融合，用更精细化、专业化、国际化的招商服务打动好项目。
   9月26日，生物梅里埃亚太生产基地、长光华医新工厂、豪雅医疗人工晶状体中国基地、栗田（苏州）水处理研发中心分别启用或竣工；9月23日，苏醒技术集团汽车产业基地项目签约落户；9月22日，阿特斯储能集成系统工厂项目开工……上个月，短短一周时间，多个优质项目在苏州高新区落地、开工、投产，招商引资和项目建设跑出“加速度”。
   太盟中国总部、西门子“双总部一中心”、松下电子新材料生产基地、克诺尔商用车系统中国区研发中心、赛默飞世尔亚太区生命科学产业基地、豪雅集团人工晶体中国基地、太阳油墨研发中心……数据显示，苏州高新区招引落地项目数、投资额连连攀升，今年先后落地123个亿元以上项目，这些项目不仅科技含量高、投资规模大，且与当地“核心产业”高度匹配；此外，有效投资成效较好，已完成工业投资增长11.8%，其中新兴产业、高技术产业投资分别占产业项目投资79%和52%。
   招商营商两手抓
   项目落地、建设、投产的过程，也是一个检视、展示当地营商环境的过程。
   深谙此理的苏州高新区明确，一手抓招商、一手抓营商。一方面，紧紧围绕项目切实需求，提供“审批+服务+培育”的全生命周期陪伴式服务，当好项目落地和发展的“助推器”。一方面，从更多的层级、更宽的领域切入，持续提优营商大环境。
   今年，苏州高新区共有8个项目列入省重大项目清单，项目数并列苏州市第一。英威腾工业母机智能化核心零部件项目是省重大项目，目前已完成桩基施工。
   项目相关负责人介绍，在项目筹备期，为了保障项目顺利开工，当地审批工作人员上门服务，不仅辅导他们利用土地办证期，提前推进方案设计、施工图审查、人防许可、不动产证等事项预审工作，还现场送上“桩基先行”“预用电方案提前介入”“在建工程办理装修施工许可”等惠企政策“大礼包”，帮项目抢时间，刷新了“拿地即开工”速度。
   厂房场地建设完成后，项目便进入了运营期。针对企业运营遇到的困难，苏州高新区构建起“1+3+X”企业服务体系，成立了苏州高新区和三个功能片区企业服务中心，并将“店小二”般的服务延伸至产业园。一支支服务队伍活跃在企业身边，更高效回应企业诉求。不久前，苏州高新区企业服务中心获评全国“优秀基层中小企业公共服务机构”。
   当前，苏州高新区正积极开展“优化营商环境创新行动”，推进数据得地、投资促产一件事、综合查一次等改革举措。不久前，《苏州高新区优化营商环境创新行动2024》正式发布，明确了实施对标改革再提升行动、助企服务再提效行动、法治保障再提质行动、要素保障再提优行动以及组织保障这5个方面24项重点任务。
   值得注意的是，这份行动方案精准针对企业的难点、痛点进行疏通。比如，针对“个转企”过程中的困难，苏州高新区明确将深化商事制度改革，建立“个转企”培育库，开辟“个转企”绿色通道；为降低企业制度性成本，苏州高新区则计划开展产业项目“预验即调试、验收即试产、竣工即领证”试点工作。
   据介绍，苏州高新区新开工项目已全面开工，纽威数控工业母机及部件等一批投资规模大、带动效应强、产业前景好的省重大项目正在全速推进、加速建设。此外，49个市级重点项目也在加速推进建设中。
   打造新质生产力重要增长极
   几日前，生物梅里埃研发创新孵化中心（苏州）揭牌仪式暨长光华医新工厂竣工仪式在苏州高新区举行。生物梅里埃是目前法国最大的体外诊断公司、全球最大的微生物体外诊断公司、全球体外诊断领域十大公司之一。作为苏州高新区的“老朋友”，法国生物梅里埃一次次为苏州高新区投下“信任票”——
   2018年11月，生物梅里埃收购长光华医，致力于打造中国本土化学发光免疫诊断产品的龙头企业，迈出了投资苏州高新区的第一步；2019年4月，设立了梅里埃（苏州）生物制品有限公司，打造血培养瓶亚太区最大的生产基地，于2023年11月建成投产；2024年1月，梅里埃首批本土化生产的BACT/ALERT®微生物血培养瓶正式上市。
   落地项目增资扩产，是苏州高新区招商引资成绩单的重要加分项。今年6月，深耕苏州高新区25年的苏州科士达印务有限公司启用新工厂，面积扩展到原工厂的三倍多，导入了新设备、新产线；威卡自动化仪表（苏州）有限公司自1997年落户以来，不断扩大投资、加码布局，目前还有威卡中国公司地区总部和功能性机构、亚太地区研发中心和生产基地等项目在建。
   招商硕果累累，带来更强劲的科技创新动能。在苏州光电技术研究院门口的墙壁上，挂满了一张张企业铭牌。“这些企业由我们引进孵化，每家都解决了一个光子产业领域的‘卡脖子’问题，而且环环相扣，很多企业不仅是‘邻居’，也互为对方的潜在客户。”苏州光电技术研究院执行院长李侠说，研究院建成了1000平方米的“创新孵化基地”、超5000平方米的“中试服务基地”，以及超5000平方米的“产业制造基地”，为企业提供从项目初创到技术验证，再到产业化的平台支持。今年以来，苏州高新区新增上市企业3家、累计36家，国家专精特新“小巨人”企业28家、累计78家。
   新兴产业活力更充沛了。在苏州精控能源科技股份有限公司，一批外观形似集装箱的储能柜正在装车发往西藏。“一个柜子就相当于一个5000度电的大型充电宝，搭载了数十组电池包和企业自主研发的智能控制系统，在海拔4000多米的高原地区也能安全稳定运行。”企业储能集成业务负责人宋久福说，锂电池活性较高，如何提高电池的安全性和稳定性，一直是业内的一大难题。企业持续加大研发投入，终于探索出了解决方案，已成长为华东地区规模最大的储能系统集成商。去年6月，精控能源决定将新的总部项目落在苏州高新区。基地引进了自动化产线，建成后产能将翻两番，帮助企业拓展更大市场。
   今年以来，苏州高新区新能源、光子、医疗器械等新兴产业新增高质量项目超200个，“集成电路设计应用”入选省中小企业特色产业集群，“高端测控仪器与装备”入选省创新型产业集群，“通用智能”获批省首批未来产业先行集聚发展试点。
   产业转型步伐也加快了。在科技型企业迎着新兴产业、未来产业新风口乘势而上的同时，制造企业也在紧锣密鼓谋转型，主动拥抱新质生产力。今年，福莱盈电子股份有限公司产值增长20%以上。这种稳中有进的增长态势，与企业的智能化转型密不可分。
   来到企业的生产车间，各类智能化设备高速运转，有条不紊进行着装配、测试等环节。福莱盈电子股份有限公司深耕当地14年，主要产品是高阶任意层互连HDI刚挠结合板。自建工业互联网平台，整合升级各项软硬件系统；瞄准市场风向，优化产品结构……企业踩准风口精准布局，始终在高端手机显示模组及摄像头模组领域牢牢占据着市场份额。今年以来，苏州高新区已获批省级智能制造工厂4家、省工程研究中心4家。
  <end>

<图片:58.jpg>
58<标题:“老商圈”焕新人气足>
   □ 本报记者 韩 雷
   日前，常熟琴川街道人大工委组织了一场议政代表专题询问活动，主题是“三大商圈”发展提质。近两个小时的会议内，街道议政代表接连抛出十三个问题。街道有关部门负责人当场一一回应。双方你来我往，共同为商圈的发展出谋划策。
   商圈的发展，被当地单独拎出作为主题，进行代表专题询问，足以看出“如何繁荣服务业消费”是当地经济发展的核心命题。
   琴川街道在成立以来依托中心城区的区位优势，形成了琴湖、世茂、方塔东街“三大商圈”。这些商圈并非全然由当前主流的品牌商场构成，而是依托当地的自然优势与特色，经过不断焕新与发展逐渐形成的。
   在今年十一黄金周，琴湖溪里花园城及琴湖公园累计人流量57.6万，销售超1900万元；方塔东街八佰伴吸引了8万人次的客流，销售额接近1600万元。“三大商圈”的人流量、营业额均领跑常熟各大商圈。
   “老商圈”为何能越办越新，越来越红火？连日来，记者探访商圈的“吸客”秘籍。
   
   一圈一特色，消费全天候
   20世纪80年代的琴湖公园承载着常熟一代人的珍贵记忆。这份记忆并没有随着琴湖溪里落成、启用而消散，至今仍有具象化的物质留存。
   “我们那一代人都和这架飞机合过影。”70后的秦振东是土生土长的常熟人，每次来琴湖溪里消遣，都会特意来看一眼这架退役的米格-15战斗机。
   琴湖溪里是由琴湖公园改建而来，在2022年6月启用，并把战斗机摆放回街区内。“这架战斗机看似与周围现代化建筑风格不搭，却是街区和常熟人之间的情感纽带。”作为项目的开发运营方，苏州琴湖溪里花园城项目总经理陈蓬忠说，项目在规划阶段，充分考虑当地的生态、文化、历史等因素，把这个开放型商业街区打造成具有常熟特色的城市会客厅、文旅新地标。
   除了这架飞机呼应着常熟人的记忆外，项目方利用琴湖的生态资源，引入电动休闲艇、水上自行车等水上项目；承办了中国桨板公开赛等精品赛事；对飞虹桥实施了灯光亮化，并推出了水幕音乐喷泉，彰显琴湖公园的别样魅力，拓展市民夜游新场景……
   琴湖溪里循着“文商体旅”融合发展路子，逐渐成为常熟的一张新名片。常熟摄影师王健不仅用镜头记录下了这一经过，更亲身体验了一路走来的变化。“周边有完善的配套，家里来朋友，走着就能到酒店，吃完饭还能在湖边散散步。”王健住进琴湖旁的新家，已经将近一年的时间，对现在的住处赞不绝口。如今，他养成了沿湖跑步的爱好，几乎每天早晨都会到湖边锻炼身体、呼吸新鲜空气。
   王健的镜头不仅记录了琴湖溪里的变化，还捕捉到了离它不远的方塔东街的变迁。晚上6点多，漫步方塔东街，霓虹灯牌亮起，楼宇外立面更显靓丽，这时人流量开始增多。市民们或带着孩子体验娱乐设施，拍照打卡，或三五成群闲逛几步前往“街景车”摊位选购奶茶、咖啡、各色小吃；有些穿着时髦的青年人，来到五彩荷花池、网红喇叭灯、常熟方言霓虹灯墙等“景观小品”前拍照分享到社交平台。
   这条步行街有24年的历史，是常熟老城区的商圈。现如今，这条老街已成为许多时尚青年前来打卡的“网红”地标。“这里设置了玩滑板的陡坡，对滑板爱好者来说，不仅多了相互交流的学习机会，也让更多人来了解滑板这项潮流极限运动。”在90后的朱加鹏眼中，常熟变得越来越时尚。
   临近深夜12点，当整座城市逐渐安静下来时，琴川世茂商圈却越发热闹，烟火气十足。日咖夜酒、奶茶、冰豆花、烧烤、小龙虾……这里流光溢彩、人潮涌动，越来越多的市民穿梭于热闹的夜市，品美食、赏夜景。乐浪、星街两大夜市，围绕潮流新奇的元素，打造成为时尚与新潮兼具的夜间消费开放街区，不断释放消费活力。
   琴湖、世茂、方塔东街三大商圈，在琴川街道呈现三足鼎立的态势，但由于各自辐射的范围、人群以及商业定位、业态的不同，反而形成特色品牌鲜明、辐射效应叠加的城市消费圈层体系，相互间实现“生态平衡”。
   活动品类繁，四季客如潮
   做买卖，讲究的是人气。商圈也不例外。如何“聚人气”？琴川街道和各个商圈，不约而同地选择以特色品牌活动来吸引客流量。
   十一期间，琴湖溪里北岸艺术馆推出画展——寻桥手记，以水彩画和油画的形式展现苏州的古桥与新桥；同期，琴湖溪里还举办了金秋艺术节、全国街舞海选赛等活动赛事。丰富多样的活动内容吸引了不少市民的参与。
   琴川街道始终认为，将品牌赛事引入商圈，能够给消费者带来音乐、美食、文化展览等多元化体验，提升了消费者的参与感和体验感，增强了消费意愿，从而将“赛事流量”变成“消费增量”。
   6月29日，2024中国桨板公开赛在常熟开赛，来自全国20多个省市、40多个地方代表队的450余名桨板运动员齐聚琴湖之畔。为期两天的赛事，琴湖溪里吸引客流23.2万人次，实现销售1403万元。赛事带动了酒店、餐饮、商场、旅游等消费业态，6月限额以上住宿较同期增长27.5%。
   在外界看来，仅仅两到三天的赛事所带来的收入，对于常熟这座常年位居全国百强县前列的城市而言影响微乎其微。但在琴川街道党工委委员钱敏亚看来并非如此，“赛事带来的短暂消费峰值是客观规律，我们更看重品牌赛事对商圈、常熟的曝光度。这种曝光度会有后续的带动作用。”
   坚信这一点，截至目前，琴湖夜跑、琴湖半马接力精英赛等体育赛事在琴湖片区接连开赛；江苏省龙舟精英赛、苏州市大众体育联赛皮划艇联赛在琴湖之上先后上演。
   为了保持商圈在市民中的持续曝光，今年，琴川街道围绕“文体赋能旅游、旅游传播文化、融合提升能级”发展理念，联合琴湖溪里、方塔东街等商圈资源，推出“行在琴川 知其四季”文商体融合发展项目，全年围绕寻找“春之诗”、聆听“夏之歌”、收获“秋之果”、探秘“冬之味”四季主题，全方位展示琴川文化特色。
   “老少同心 筑梦未来”常熟市第六届书画创作展集中展出120幅优秀作品，以多种艺术形式反映了常熟社会发展、城市建设、文化内涵、美丽乡村的崭新面貌；“琴川如梦 奇思妙想”童话创作大赛收到了各个学段1000多篇来稿，彰显琴川青少年的奇思妙想；“琴川如歌 ‘音’为有你”夏季音乐汇从温柔的民谣弹唱到动感的流行音乐，每一个音符都拨动着观众的心弦……“打造‘行在琴川 知其四季’文商体融合项目就是要让琴川成为一个‘全年龄、全时段、全天候’城市消费目的地。”琴川街道党工委委员颜容说。
   商户尝到品牌赛事和活动带来流量的“甜头”后，“众人拾柴火焰高”的意愿也就更强了。今年3月，“琴川如诗 ‘樱’为有你”樱花生活节如约而至。浩浩荡荡的汉服队伍从环城河畔，一路走到方塔东街，途经樱花祈愿、樱花市集、樱花列车、樱花大道等多个特色打卡点。沿途许多商家自主在店家门口做了很多樱花元素的布设，并准备了樱花周边礼品。
   这是政府和商户之间的双向奔赴。“以前商户对这些活动不太感兴趣。看到能切实带来客流量后，现在只要发布活动公告，商户都会主动报名参与。”作为方塔东街的运营方之一，常熟市博源商业管理有限公司运营经理李智伟十分感慨，老商圈要焕发新活力，需要多方形成合力，共同把流量做大，才有机会把生意做好。
   如今，品牌活动带来客流的增长，吸引不少商户选择扎根在这里：方塔东街的八佰伴商场投入2000多万元进行内外改造提升，并续签10年的合同；波司登旗舰店新增裸眼3D大屏；阿迪达斯高端旗舰店落户；常熟首家Manner咖啡在10月1日开业……
   求变加求新，网红变长红
   李智伟在2009年来到方塔东街，他从同事们那里了解到，这条步行街是常熟第一条按照国际一流水准建设的现代化商业步行街。时至2022年，在他眼中，自己听到和看到的方塔东街，除了街两边的商铺品牌有些变化，其商业模式并没有任何改变。
   随着周边一个个综合体的崛起，曾经热闹的方塔东街似乎变得有些沉寂。新消费格局下，老商圈转型如何破题？
   “唯有求变、求新，才有可能生存下来。”2022年5月，李智伟带着一份“汽车主题夜市”步行街改造方案，来到琴川街道报备并获得支持。如今，街区上停放着许多可爱的店车。在车内可经营小吃小百货、鲜花等，对方塔东街业态进行了有效填补。“这些店车面积适中，租金较低，非常适合小品牌入驻。”李智伟说，目前推出了31辆店车和5个展厅，出租率达到85%。
   令李智伟印象深刻的是，在开始打造店车时，周围居民迅速捕捉到步行街的细微变化，立刻拍照、上传社交媒体进行讨论。“一点小变化都能引起老百姓关注，足以说明传统商圈唯有求变，才能有新的吸引力。”
   世茂商圈星空集荟的负责人翟伟聪也有类似的想法，他打造了60多个集装箱，吸引众多餐饮业态入驻，将以前冷冷清清的一条街，打造成红红火火的“深夜食堂”。星空集荟附近青城山路、闽江路沿线183个车位日周转率达3000多次，平均提升16倍，节假日期间达21倍。路两旁停满的汽车，是这里生意红火的注脚。星空集荟获批2022年苏州首批品牌夜市。
   新载体带来的新鲜感是短暂的，唯有新业态和高品质产品才能把网红变长红。眼下，无论是李智伟，还是翟伟聪，都开始瞄准夜市的业态更新。“我们情愿铺子少一些，也要客户的黏性高一些。”翟伟聪始终认为，夜市要想做得红火，必须有一批忠实的“回头客”，这便要求对商户产品的质量要优中择优。他计划，把现有的60个集装箱减少到40个，再重新遴选一批优质商户入驻。
   商圈要火爆，重在客流量，但核心在产品。2021年，从世茂商圈星空集荟起家，柠檬森林如今已经开遍苏锡常，现有超过80家门店，去年全品类销售超500万杯。“开店之初，常熟还没有好喝的柠檬茶。立足对常熟市场的了解，我们持续深耕这一赛道，给当地老百姓带去一杯好柠檬茶。”柠檬森林主理人章璐说。
   今年7月，全国第四家、苏州首家M会员商店在世茂商圈开业，同样印证了这一看法。M会员商店首日营业额突破350万元，截至目前会员数量超过5万。
   老商圈焕新升级，新商圈“潮”味十足。今年暑假，许多家长带着孩子来到琴湖边划桨板，这让米浩然忙得不可开交。作为立航水上运动中心的教练，他白天要带小学生桨板教学，晚上还要接待会员的训练和散客的体验。“一节课90分钟，一天要带8组学员，几乎是不休息。”米浩然说，今年十一期间，运动中心和周围店铺推出联动优惠，更加忙了。
   立航水上运动中心的忙碌折射出琴湖溪里生意火爆。今年1—6月份，琴湖溪里的客流量超过730万人次，销售额突破4亿元，同比上涨16%。“客流量增长的背后是我们始终瞄准细分群体，提供差异化服务。”在陈蓬忠看来，琴湖溪里被定位为“城市会客厅”，应该要有更多的独特性，呈现出更多不同业态。
   保持“独特性”，是琴湖溪里一以贯之的发展策略。据了解，琴湖溪里一期在2022年开业时共有118个品牌，其中27家品牌是常熟的首店。目前，陈蓬忠正在推动把二次元领域业态引入琴湖溪里，实现客户群从18到35周岁，向更年轻的群体拓展。
  <end>

<图片:59.jpg>
59<标题:踩着时代鼓点走在前列>
   □ 周成瑜 崔怡璇
   1984年，迎着改革开放的浩荡春风，一家村办轧钢厂在长江边扬帆起航，开启一段充满传奇色彩的创业之旅。40年间，凭借敢闯敢试、敢为人先的豪情与魄力，这叶“扁舟”穿越风雨、脱胎换骨，以“千亿级”综合性企业集团——永卓控股有限公司的崭新面貌，拥抱新时代的广阔蓝海，成为张家港精神的生动注脚。
   40年永不止步，烙印下“百炼成钢”的铿锵足迹。回首望去，永卓控股始终坚持创新引领，在市场经济的大浪淘沙中勇立潮头，不仅把钢铁主业做成行业标杆，更拓展新材料、新能源、金融贸易、建筑、物流等多元化产业，成功跻身中国民营企业500强。
   40年追求卓越，淬炼出洞悉潮流的“火眼金睛”。奔赴未来，永卓控股自觉融入和服务国家战略，以高端化、智能化、绿色化为方向，走好新型工业化道路，加快锻造新质生产力，努力在新的历史坐标中焕发新的生命活力，书写更为精彩的实业报国故事！
   与国家战略同频共振
   营业收入超1600亿元，年产钢产品1000万吨，拥有员工近1万人……翻看永卓控股最新的发展成绩单，一连串滚烫的数字颇为亮眼。而形成今天这般规模的背后，是永卓控股始终坚定“感党恩、听党话、跟党走”的理想信念，主动服务和融入国家战略，不断踩着时代节拍走向愈发广阔的发展舞台。
   回过头来看，正是国家战略的号召，让最初的村办轧钢厂燃起了打造规模企业的雄心。1985年，鼓励兴办乡镇企业的中央一号文件发出后，乡镇企业在苏南地区如雨后春笋般涌现，创造了经济发展“苏南模式”。这股干事创业的风潮激励了长江边的永联村人——1994年，永联村以永联轧钢厂为核心组建成立江苏永钢集团有限公司，按照“企业上规模、质量上水平、管理上效益”的思路，相继建设了一批生产车间，加强设备技术改造，形成独树一帜的市场竞争优势，永钢集团也由此成为全国冶金行业重要的建筑钢材生产基地。
   与国家战略同频共振，更是帮助永卓控股抵御了一次次发展危机。2010年起，钢铁行业出现产能过剩的态势，钢材价格下滑，一度卖出“白菜价”。响应国家供给侧结构性改革号召，永卓控股提出产品“普转优、优转特、特转精”的发展战略，加快技术研发迭代，对产品进行提档升级、优化结构，先后打造出一批竞争力十足的优钢、特钢产品，在行业寒冬中蹚出了一条破局之路。目前，永钢集团优特钢比例已超70%，开发新产品233个，广泛应用在建筑、机械、交通、能源等领域。
   步入新时代，永卓控股不仅积极为国家重大战略建设贡献智慧与力量，更将党中央的大政方针、决策部署作为企业布局落子的方向。
   在非洲坦桑尼亚库拉西尼海湾，有着“东非第一大桥”之称的基甘博尼大桥，将坦桑尼亚原首都达累斯萨拉姆与基甘博尼半岛连接在一起，自2016年建成通车后，结束了坦桑尼亚民众上百年的摆渡史。该桥是撒哈拉以南非洲最大的斜拉式跨海大桥，由中国公司进行承建，在项目建设选材上，永卓控股凭借质量和供货优势脱颖而出，累计供应2万吨建筑钢材，让这座造福当地百姓的大桥刻上了“永卓印记”。共建“一带一路”倡议提出以来，永卓控股精准对接国际需求，先后获得10多项国际标准认证，累计出口830万吨钢材至33个共建“一带一路”国家和地区，其中近一半建筑用钢直接应用在多地重大项目建设中。
   随着长三角一体化发展上升为国家战略，永卓控股找准自身定位，主动参与和服务长三角地区重大基建项目。去年9月，沪宁沿江高铁开通运营，形成上海至南京间的第二条城际高速铁路。项目开工建设以来，永卓控股累计供应了10万吨高强抗震钢筋。不仅如此，在南沿江城际铁路、沪苏通长江公铁大桥、舟山跨海大桥等诸多长三角地区重大工程中，永卓控股的高精材料也扮演了重要角色。
   可以说，永卓控股主动服务和融入国家战略，争做时代“弄潮儿”，创造了一段段令人瞩目的商业奇迹，更为民营企业高质量发展树立了标杆。
   让科技创新活力澎湃
   始终把准时代脉搏走在前列，永卓控股靠的不仅是与国家战略同频共振的战略眼光，还有通过坚持走自主创新道路而持续塑造的核心竞争力。
   今年7月21日，苏州民营企业创新100强榜单公布，永卓控股旗下永钢集团位列第16位。过往40年的时代变迁、产业变革、市场跌宕中，永卓控股凭借无处不在、无时不有、永无止境的自主创新，一次次实现技术迭代、产业升级的华丽转身。
   永钢集团进入特钢市场的时间较晚，如果跟着别人走，很难形成竞争优势，创新是实现突围的唯一途径。永钢集团特钢事业部产品开发科科长俞杰清楚地记得，2013年事业部筹建之初，团队里都是被抽调来的普钢工程师，几乎没有任何特钢领域的研发经验。“靠着百折不挠的拼搏精神，大家集智创新、日夜攻关，逐渐开辟出一条高度差异化的发展线路。”俞杰介绍，如今永钢集团在特钢领域已形成切削非调质钢、以轧代锻产品两类创新型产品，高端能源管坯钢、风电用钢两类优势型产品，高性能大规格直接切削贝氏体非调质钢、马氏体耐热焊丝钢SA335 P91热轧盘条这两项产品还填补了国内空白。
   作为后来者，永钢集团能够在特钢领域站稳脚跟，除了差异化的产品线路，靠的还有过硬的开发能力。去年底，一家大型央企要为旗下大型设备的核心零部件采购非调质钢，对钢材的低温冲击、屈服强度等性能有较高要求。接到订单后，特钢事业部的研发团队立即跟进，仅用了不到半年的时间完成研发，今年5月份交付了8吨的试订单，客户试生产后十分满意，认为相比先前的材料，性能有了明显提升。
   纵观永卓控股的发展历程，每一次的创新萌生，无不是在危机中育先机、于变局中开新局。数字经济时代，怀揣对时代和行业的危机感和敬畏感，永卓控股敞开胸怀拥抱数字化机遇，大胆突破、敢于求变，阔步迈上新型工业化赛道，塑造动能更加澎湃的“创新引擎”。
   设置好参数，轻点鼠标，眼前监控画面里的转炉及配套设备便开始自动运作……在永钢集团炼钢一分厂，以往“灰头土脸”的炼钢工人，如今不必再跑到炉前辛苦劳作，只需坐在电脑前动动手指，就能炼出钢铁。早在2022年建设之初，炼钢一分厂就锚定智能化、数字化，推动互联网、大数据等新技术与生产制造的深度融合，构建实时互联、柔性制造、高效协同的“智能制造”体系，力争成为行业内具有领先优势的高端线、棒材钢坯生产基地。
   相较于传统的生产模式，智能工厂通过采用一键脱硫、全自动上料、全自动浇、机器人自动检验等技术，不仅流程效率得到极大提升，产品质量也“更上一层楼”。“以高碳钢为例，过去，我们生产的产品碳含量只能达到0.8%，现在则可以达到0.9%，硬度、强度明显提升。”副厂长石磊说，别看只是0.1%的提升，但在行业内却已是屈指可数的存在，算得上永钢集团“特转精”发展战略的一次生动实践。
   如今，创新已然融入永卓控股的发展基因，成为企业应对行业变革挑战的“利器”。聚焦核心技术研发，永卓控股构建起了知识产权管理体系，形成知识产权和创新全过程管理模式，企业累计拥有授权专利超千项，其中发明专利300余项、实用新型专利近700项。
   向多元发展坚定前行
   面对复杂多变的市场环境，如何更好地提升企业抗风险能力？永卓控股给出的答案是：持续优化产业结构，塑造竞争新优势。
   今年8月27日，装载66辆自卸车、10辆大巴、461件装备和2万余吨钢材的外籍货轮，从张家港宏泰码头启程，前往共建“一带一路”国家文莱。这是永卓控股的物流板块下属子公司宏泰港务首次开展批量整车出口的吊装作业，彰显了公司以优质服务助力“中国制造”扬帆出海的能力和决心。不久前，永卓物流和宏泰港务还分别获评综合型国家4A级物流企业、仓储型国家5A级物流企业，跻身中国物流企业先进梯队。
   制造业有着庞大的物流运输需求，水运是重要的运输方式之一。作为一家以钢铁制造起家的民营企业，永卓控股壮大物流新版图是事业发展所需，也是时代大势所趋。秉持着“一家钢厂有了自己的物流公司，对内可以降本增效，对外可以提供服务实现创收”的理念，永卓控股排除万难，从零开始打造自己的“物流宇宙”。2004年，永泰码头项目顺利通过审批，准许项目建设，开启了物流产业的发展源点。随后数年，宏泰、盛泰等码头相继建设，永卓控股乘着长江之势，顺利实现了港通四海、货畅其流。如今，永卓物流板块依托万吨级长江码头、内河码头及腹地等资源，年货物吞吐量超3000万吨，成为集团高质量发展的重要支撑。
   建筑用钢一直占据着国内钢材需求的重要位置，永卓控股很早就意识到要通过拓展建筑板块赋能钢铁主业。金秋十月，张家港南丰镇永联村永钢大道北侧，占地约54亩的永卓控股总部办公楼、占地约16.2亩的永联运行中心正有序施工。这两座格外引人瞩目的现代化办公园区，均由永卓控股子公司——江苏永联精筑建设集团承建。
   永联精筑正是永卓控股进军建筑板块的主力。2008年，永卓控股全资收购张家港市政工程有限公司，并通过不断兼并重组实现企业转型升级，形成了如今的永联精筑。凭借过硬的工程质量与良好口碑，永联精筑7次荣获“江苏省建筑业百强企业”称号，承建的镇山路大桥、沙洲湖大桥、永联小镇等项目，获全国市政金杯奖、中国市政工程最高质量水平评价等多项殊荣。今年7月，在社会各界的热切期待和支持下，由永联精筑承建的南通市第一座无背索混凝土主塔斜拉桥——太平路大桥正式通车，为永联精筑的“精”字招牌再添新彩。
   未雨绸缪方能在暴风雨到来时临危不惧。纵观永卓控股新时期的发展历程，瞄准非钢领域进行整体谋划、系统布局的明智决定，正帮助永卓控股锻造出更强大的发展韧性，在一个个崭新赛道上各显其能，抓住机遇实现跨越突破。
   今年8月25日，永卓控股旗下子公司——山东永成新材料有限公司高性能碳纤维一期项目在山东威海荣成市竣工投产，标志着永卓控股正式从“黑色冶金”跨界“黑色黄金”。当天，永成新材T700、T800、T1000级别的高性能碳纤维产品亮相发布，引发业界关注。“碳纤维项目总投资50亿元，是企业在新质生产力发展上布局的新赛道，也是推动企业高质量发展的新引擎。”永卓控股总裁吴毅说。
  <end>

<图片:n>
60<标题:第六届全球智能驾驶大会在苏州举行>
   本报讯 （雷霆） 10月14日，第六届全球智能驾驶大会暨苏州市智能网联汽车“车路云一体化”应用试点推进会在相城区举行。大会以“智能世界 驾驭未来”为主题，集聚行业龙头企业与高端资源，共探智能驾驶技术新进展。大会现场，苏州市智能网联汽车“车路云一体化”应用试点建设全面启动。
   作为全国汽车产业版图中的重要一环，苏州大力发展智能网联汽车产业，已形成覆盖整车、零部件、汽车电子、新能源“三电”、智能网联系统等细分领域的完备产业链，正致力打造全域开发、全链发展的“智驾之城”。
   活动现场，苏州市智能网联汽车“车路云一体化”应用试点实施方案和战略生态伙伴发布，智能网联汽车“车路云一体化”苏州模式出海合作启动，智能网联汽车“车路云一体化”共建仪式举行。此外，苏州还为首批智能车联网重点实验室、典型示范应用场景授牌，一批产业项目、基金赋能产业项目和战略合作项目签约。
   发力智能网联汽车产业，苏州有信心更有底气。经过多年布局，苏州已集聚近600家产业链相关企业，建成智能网联道路595.8公里，开放测试道路2459.4公里，产业规模和创新能力均位居全国前列。
   尤其是今年以来，为了加快推进“车路云一体化”应用试点城市建设，苏州还出台了《推进智能车联网产业高质量发展三年行动计划》，提出到2026年，产业规模超1200亿元，集聚相关企业超1000家的目标。
   大会现场进行了苏州市智能车联网产业推介和政策发布。对创新领军企业、先进技术研究院，连续三年按研发投入的10%给予最高3000万元的补助；对智能智联网强链补链兼并重组项目给予最高1000万元的补助支持……细看政策条例，苏州聚焦基础支撑、信息交互、智能汽车等重点方向，在支持创新、产业集聚、要素保障、产业生态等方面拿出“真金白银”，扎实推进智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市建设。
   强有力的政策加持，让企业、科研院所信心倍增。经过多年努力，天翼交通科技有限公司建立了一套完整的“车路云一体化”解决方案，已在苏州城区、高速公路等路段大显身手。“在一系列政策推动下，我们将加快产业化布局，推动产品规模化应用，赋能产业高质量发展。”公司常务副总经理赵建军说。
  <end>

<图片:n>
61<标题:吴江这场交流会共商青年企业家传承攀登>
   本报讯 （记者 张珺） 作为江苏民营经济“领头羊”，吴江孕育出了“世界500强”“中国500强”“民企500强”等强企名企，一大批创业创新的青年企业家崭露头角的同时，也面临着传承与攀登的挑战。
   10月15日，苏州市吴江区青年企业家薪火工程“传承·攀登”第三期主题交流会在苏州湾恒力大酒店举行。百余位青年企业家、行业大咖、专业学者聚焦“现代化产业体系”“营商环境”“企业经营战略”等话题展开交流，以青春之姿续写苏州乃至中国民营经济的时代华章。当天，吴江区新一代企业家商会与苏州农村商业银行进行战略签约，进一步赋能民营经济高质量发展。
   从三亩三分地的小纺织厂到建成九大生产基地，从书写“一根丝”的纺织传奇到跨行业挺进船舶与海工装备制造业……连续多年上榜“世界500强”的恒力集团创造了诸多奇迹。交流会上，恒力集团董事长、总裁陈建华与青年企业家分享了自己30年创业历程中的宝贵经验、恒力发展的四个“关键五年”，以及企业家情怀。
   传承不止、攀登向上。今年3月，康力电梯迎来“新帅”，1992年出生的朱琳昊从父亲手里接过了接力棒。朱琳昊大学毕业后就进入康力电梯，从基层做起，先后在企业总部基层车间、财务中心、子公司任职。如今作为康力电梯股份有限公司董事长、总裁，朱琳昊正式肩负起康力电梯新的发展使命。
   “在传承的基石上攀登，是承前启后、接续奋斗的使命与担当。但是，攀登从来都不是一件轻松的事情。”作为此次交流会的青年主讲人，朱琳昊表示，新老两代企业家面临着不同的时代挑战，相比于老一代企业家开疆拓土，比拼谁跑得快，考验年轻企业家的是如何实现企业高质量发展。以电梯行业为例，新的发展时期，以客户为中心，高效运营，发展新质生产力是企业经营的重中之重。
   圆桌交流环节中，政企学各界人士围绕营商环境、产学研融合、企业经营战略等话题展开讨论，激励青年企业家在数字时代的浪潮下，不断探索新机制、培育新文化、激活新基因，在经济发展的创新赛道上纵情驰骋。
  <end>

<图片:n>
62<标题:“一平米”的幸福这样创造>
   □ 宋娜娜
   一平方米的空间，可以用来做什么？在姑苏区金阊街道，答案有很多种，可以是花园、菜园，也可以是阅读角、晾晒区……今年以来，金阊街道因地制宜落实党建引领“海棠红·幸福里”建设，发掘、梳理、改造了一批闲置甚至废弃的“犄角旮旯”，一个个“一平米”，犹如一朵朵海棠花，美丽姿态各不相同，成为金阊街道“1510”党群服务圈的重要补充和别致风景。
   小空间派上“大用场”
   近段时间，姑苏区金阊街道三元一村社区欣嘉园小区的“一米花园”，成了小区居民争相照料的宠儿。
   说是花园，实际上就是路面到围墙之间的狭窄间隙。“以前里面长满了杂草，不清爽，人都不愿意靠近。现在社区打造了‘一米花园’，我们都非常爱护！”住在不远处的乔彩萍从家里端来一盆水，边给“花园”浇水边说，为了照顾好这一方小天地，他们专门建了个微信群轮班，时不时还会交流侍花弄草的经验，现在群成员已扩充到22人了。
   “种花容易养花难。‘一米花园’体量小，日常维护打理相对容易些，我们就动员居民参与进来，希望以此为契机，激发他们参与社区治理的积极性。”三元一村社区党委书记缪婷雯说。
   小空间也能有“大用场”。今年以来，金阊街道各社区党组织坚持“微改造、精提升”工作思路，用好用活微角落，打造起“一米菜园”“一平米休闲空间”“一平米阅读空间”“一平米共享角”“一平米电梯间”“一平米晾晒区”“一平米旧物漂流站”等微空间132处，让老社区焕发出新生机。
   一起谋划“一平米”的幸福
   不久前，在金阊街道中街路社区“漂流议站”议事活动中，有居民提出，中街路与支巷的交叉口墙体斑驳，观感比较差。针对这一问题，社区党委联合苏州鼎盛宝地城市运营管理服务有限公司、姑苏城市清洁服务公司等共建单位，打造起“幸福中街一米花园”“百巷寻姓一米阅读”“街角幸福一米驿站”“幸福廊下一米乐园”等特色空间。“家门口又多了一个打卡点。”家住东百花巷的“老苏州”王瑾连连称道。
   在金阊街道，132处“一平米”都是议事协商的成果。为了让微空间改造更契合“用户”心意，更好地服务社区居民，金阊街道各社区党委广泛征求社区居民的意见建议，根据他们的实际需求对设计方案进行优化。
   在哪建、建什么的问题解决了，该由谁来建设？金阊街道各社区积极拓宽渠道，与辖区企业开展“红色伙伴计划”，重点围绕 “海棠红·幸福里”建设，建立“关键小事”领办机制，推动“两新”党组织、小区党组织等每年领办两到三个“牵手共治”项目，凝聚更多力量，一起谋划“一平米”的幸福。
   共享空间共享福气
   来到三元一村社区党群服务中心，映入眼帘的就是“一平米共享空间”，居民家中需要用到的梯子、维修工具箱、轮椅辅具等摆放整齐，供居民借用。不仅如此，一旁还设置了座椅和饮水机，依托社区暖心驿站为外卖小哥、环卫工等户外工作者提供休息、饮水的落脚场所。
   在这个“一平米共享空间”里，人是关键，社区党委牵头组建了一支“妙师傅”志愿服务队。“下水道堵了，能不能赶快帮忙通一下？”“灯管不亮了，可以马上来修一下吗？”在“妙师傅”们这里，只要居民发出求助，他们都会火速奔赴现场，携带上共享空间的共享工具，进行家电维修、疏通管道等服务。
  <end>

<图片:n>
63<标题:太仓设立小微服务中心>
   本报讯 （寿芸） 日前，太仓市市场监督管理局从行风建设助力优化营商环境出发，创新设立太仓市小微企业（个体工商户）发展服务中心，针对不同类型的个体工商户的发展水平和特点，列出个性化帮扶清单，探索实践个体工商户分型分类精准帮扶。
   小微企业（个体工商户）发展服务中心统筹苏州市私个协会、外卖配送行业党委、扶持个体工商户发展联席会议办公室等职能，建立“六个一”服务支撑体系，即树立党建引领这一面旗帜、架好私个协会这一座桥梁、运维市扶持个体工商户联席会议制度这一平台、建设市级中心和各镇（区）分中心等一系列阵地集群、启动创业孵化器这一个创推引擎、打造“苏小福”政企互动平台一套数字系统，为个体工商户发展提供高质量、便捷化、普惠化的一站式综合服务。
  <end>

<图片:64.jpg>
64<标题:十四届省委第六轮巡视完成进驻>
   本报讯 （记者 顾敏） 根据省委统一部署，日前十四届省委第六轮巡视完成进驻工作，12个省委巡视组将集中对48所省属高校开展常规巡视。
   被巡视高校分别召开巡视进驻动员会。省委各巡视组组长作动员讲话，对深入学习领会习近平总书记关于巡视工作的重要论述和关于教育的重要论述，全面贯彻落实党的二十届三中全会精神和全国教育大会精神，扎实开展巡视工作提出要求。
   省委巡视组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻新修订的巡视工作条例，坚守政治巡视定位，把“两个维护”作为根本任务，围绕“四个落实”监督重点，紧盯权力和责任，紧盯“一把手”和领导班子，紧盯师生反映强烈的突出问题，紧盯巡视整改和成果运用，从政治上发现问题、查找偏差，推动被巡视高校坚持和加强党的全面领导，切实履行为党育人、为国育才职责使命，努力办好人民满意的高等教育，以高等教育高质量发展助推中国式现代化江苏新实践。
  <end>

<图片:n>
65<标题:我省全力推进卓越工程师学院建设>
   本报讯 （记者 杨频萍） 10月16日，江苏省卓越工程师学院建设推进会暨新时代卓越工程师培养研讨会在南京大学举行。
  <end>

<图片:n>
66<标题:科技文化大咖澳门行活动启动>
   本报讯 （记者 付奇） 今年是澳门回归祖国25周年。10月17日，作为“少年志·中国心·向未来”苏澳青少年融媒体行动重要内容之一，“追逐最亮的光”科技文化大咖澳门行活动在澳门濠江中学附属英才学校举行。
   本次活动由中央网信办网络传播局指导，江苏省互联网信息办公室、澳门中联办宣传文化部、新华报业传媒集团、江苏省科学技术协会共同主办。江苏省昆剧院院长施夏明、东南大学教授殷国栋、硅基智能创始人司马华鹏，分别围绕昆曲艺术传承、智能网联汽车、人工智能等主题进行现场分享。
   江苏省互联网信息办公室主任杨力群致辞表示，希望两地进一步深化科技、文化、传媒、教育等领域的互动互鉴，推动人文交流向更高水平、更宽领域、更深层次迈进。澳门特区政府教育及青年发展局副局长黄嘉祺表示，通过向学生提供多元化科学学习机会，为澳门培育更多具有社会责任感、愿意为国家效力的优秀创科人才。
  <end>

<图片:n>
67<标题:省级机关青年赴驻宁部队开展国防教育专题活动>
   本报讯 （记者 陈明慧） 为深入学习贯彻习近平强军思想，10月17日，省委宣传部、省委省级机关工委、省全民国防教育办公室联合组织省级机关各部门单位青年干部代表赴“临汾旅”开展国防教育专题活动。
  <end>

<图片:n>
68<标题:长三角党报融媒体滁州集中采风行动启动>
   本报讯 （记者 王建朋） 10月17日，以“共谋一体化 展现新作为”为主题，聚焦滁州深度融入长三角、与长三角其他40个兄弟城市分工协作的“潮涌江海阔·醉美滁州行”（第五季）——长三角党报融媒体集中采风行动在安徽滁州启动。
   来自长三角三省一市的省级党报及旗下融媒体一行，将在为期两天的活动中，走进滁州与上海、江苏、浙江、安徽省内城市间的重大合作项目、重点工程或重要载体等调研，并与滁州市委市政府主要领导进行面对面交流，梳理滁州与兄弟城市共谋一体化的重要成果，探寻滁州接续发力“展现新作为”的路径。
  <end>

<图片:n>
69<标题:互查互学互鉴提升行业安全水平>
   □ 本报记者 卢晓琳 
   通讯员 严小娟
   “作业人员为什么穿戴的反光背心颜色不一样？”
   “不同颜色代表不同分工，红色是作业负责人，绿色是作业监护人，青色是特种作业人员，黄色是普通工人，宝蓝色是安全管理人员。”
   “这个方法好，外协作业人员亮明身份，便于现场监督管理。”
   近日，常熟市龙腾特种钢有限公司安全部副部长陈坤带队来到江苏永钢集团有限公司开展安全交叉互查，永钢生产现场的安全管理细节给人留下了深刻印象。
   江苏现有钢铁企业37家，粗钢产量排名全国第二。针对钢铁企业生产工艺流程长、生产单元多、设备操作复杂、固有风险高的特点，近日我省组建钢铁企业安全生产互助联盟，推动钢铁企业之间互查互学互鉴，促进行业整体安全生产水平的提升。
   根据企业情况、结合地域分布，安全生产互助联盟包含6个互助小组，每个小组确定一家组长单位，带领组员企业每年至少完成一轮组内互查，每季度至少组织一次观摩交流活动，共同探索安全生产先进适用技术、总结优秀管理经验和培养安全管理人才。
   南京钢铁股份有限公司是安全互助联盟第一组组长单位，成员包括南京、镇江的钢铁企业。“我们公司的智慧安全平台已实现对所有煤气监测点、危险区域的实时监测和多级预警。”“我们对注册安全工程师每月补贴3000元、对金属冶炼安全管理人员每月补贴200元。”……在南京钢铁股份有限公司举行的第一组启动会上，6家钢铁企业逐一交流安全管理的特色亮点和痛点难点，现场气氛热烈。
   以互助互查为契机，更多钢铁企业走出去学习借鉴其他企业先进的科技应用成果。“梅钢公司的无人机智慧巡检、远程无线报警5G网络运用等都非常值得学习借鉴。”江苏省镔鑫钢铁集团有限公司安全总监米良玉说。
   登录无人机远程操控平台—选择飞行线路—点击确认……随着梅钢公司能源环保部工作人员张思琪下达巡检指令，一架无人机在“嗡嗡”声中完成出舱、缓缓升空，并按照预设航线执行煤气管网巡检任务。该公司的无人机智慧巡检系统于今年6月正式投用，具有一氧化碳浓度检测、红外摄像头拍照成像等功能，能够高效识别高空管道泄漏点，精准定位煤气泄漏范围。“我们设置4条飞行航线，无人机根据指令完成飞行任务后，会自主返回智慧座舱，上传数据并生成包括一氧化碳泄漏和设备运行状态在内的分析报告，整个过程无需人工手动干预操控。”张思琪说。
  <end>

<图片:70.jpg>
70<标题:苏政e达>
   江苏医惠保1号：作为面向全省、与基本医疗保险相衔接的普惠型商业补充医疗保险产品，具有投保门槛亲民、药品覆盖广泛、续保待遇不变、理赔用心可靠等特点。省内基本医疗保险参保人员，不限年龄、不限户籍、不限职业、不限健康状况，均可通过“江苏医惠保1号”微信公众号、支付宝等渠道进行在线投保。职工医保参保人员还可以通过医保个人账户为全家投保，特别是可以省内跨地区为配偶、父母、子女投保。办理可扫码。
  <end>

<图片:71.jpg>
71<标题: >
  <end>

<图片:n>
72<标题:共探体育文化旅游融合发展新路径>
   □ 曲克 张珺 
   10月11日至13日，2024中国体育文化博览会、中国体育旅游博览会（简称“两个博览会”）在苏州举办，展览规模超5万平方米，共设置体育文化体育旅游主题展区、各地体育文化体育旅游展区、特色运动项目专业展区、国家及国际组团展区以及2个路演推介区，同期开展一系列丰富多彩的配套活动。
   展会期间，累计6.5万人次走进现场，线上直播观众突破50万，全网关注量破2亿次，充分展现了体育文化的吸引力与影响力。作为国内体育文化、体育旅游展示交易的重要平台，以及促进体育文化旅游融合发展的国家级平台，本届“两个博览会”共吸引超500家国内外单位参展参会，共同探索体育文化事业发展的新路径、新模式。
   与时俱进传承体育文化
   “两个博览会”充分发挥传承中华体育文化、弘扬中华体育精神的重要作用，开展了2024中华体育文化优秀项目推介。展会现场，少年梦空竹情、天台紫凝易筋经、临夏天启棍等中华体育文化优秀项目的展演精彩纷呈，体育与艺术的结合带来震撼人心的视觉享受，向观众展示了中华传统体育文化的独特魅力，将展会气氛推向高潮。展会期间，包括冠军系列活动在内的30余场配套活动热闹非凡，吸引了来自全国各地的专业观众和体育爱好者。
   今年是新中国成立75周年，也是奥运健儿出征巴黎、创造境外参赛历史最好成绩的“奥运之年”。作为体育文化展示平台，“两个博览会”顺应时代需要，全方位多角度展现体育风采，让观众深刻感受到中华体育精神强大的凝心聚力作用。
   在“奥运首金”专区，集中展出巴黎奥运会5位射击冠军签名的服装装备，以及巴黎奥运会首金运动员盛李豪所获得的两枚金牌。苏州小将盛李豪获得金牌的同时，还在男子10米气步枪项目中以252.2环的成绩打破了奥运会纪录。本届奥运会上，苏州的6名运动员共参加了射击、羽毛球、田径3个大项、7个小项的角逐，获得了2枚金牌、1枚银牌、1枚铜牌。
   从2000年悉尼奥运会开始，七届奥运会上中国国家队奥运首金全部产生于射击项目。盛李豪“击落”的这枚金牌，让来到现场的中国奥运会首金缔造者许海峰感慨万千，他说：“希望年轻运动员能珍惜现在的大好时机，尽自己的最大努力，为国家做出更大贡献。”展会设置了冠军系列活动，12名奥运冠军集聚展会，与观众“零距离”接触。
   除“奥运首金”展区外，61位奥运冠军以及取得突破运动员的亲笔签名手卡、中国体育代表团入场服、领奖服等100余件文物藏品、100余件体育艺术作品在体育文化体育旅游主题展区悉数展出。来自苏州城市学院的孙一帆说：“能近距离看到咱们国家的运动员为国争光，在国际赛场上展现体育精神，我感到非常骄傲！”
   中国国家队的奥运周边IP，也在此次展会上吸睛无数。2024中国国家队“冰与火的澎湃”徽章展上，首次展出的中国国家队全系列徽章，北京冬奥会、巴黎奥运会等国内外大型体育赛事的徽章及多个题材的主题徽章琳琅满目。
   创新体育服务供给
   自2016年以来，“两个博览会”首次实现我国境内31个省区市“大团圆”，各地围绕地域优势，展现当地体育文化底蕴。而展会特别策划了集章打卡活动和热力运动会，领取了“体育文旅护照”的游客源源不断地涌向各个展区打卡。
   今年湖北省作为主宾省亮相“两个博览会”，主舞台上的表演者们正在施展武当太极的武术，太极剑、太极扇、太极拳等轮番上演，一招一式酣畅淋漓而又精彩绝伦，引得现场观众一片叫好。
   以“体育星耀湖北 悦动荆山楚水”为主题，湖北展区重点聚焦在特色体育服务业上。得益于湖北布局的马运动产业，齐悦互娱科技发展有限公司董事长曹京来到展会现场展示公司开发的“机器马”。曹京一边招呼观众上“马”体验，一边介绍：“该设备可以弥补马运动真马不足、场地不够等问题，希望在这套设备的帮助下，马运动能更快在全国推广。”
   甘肃展区的敦煌舞蹈灵动优雅、动作优美；西藏展区的工布响箭声声作响，充满民族风情；北京展区的投壶游戏尽显传统体育魅力；而参观者还可以在台州展区体验巴黎奥运会首金项目十米气步枪，过一把射击瘾。
   苏州在这次展会上为市民们描绘的“智慧”未来同样让人印象深刻。走进苏文投的展区，蓝色的巨幕实时展示着苏州市体育中心场馆湿度、停车位剩余等信息，而工作人员也可以简单地通过点击屏幕处理运营事务。
   苏州市体育中心通过此次提档升级，使场馆焕新的同时，将传统的场馆提升为智能化的体育消费场所。据苏州市体育中心的工作人员糜佳所说，现在预约订场、赛事管理、会员服务、健康数据分析、智能导航等多项功能都可以在线上办理完成。
   “平时在小区里我一直都在坚持运动、锻炼，今天正好和这些年轻人切磋切磋！”苏州市民胡平背着健身包，快步辗转于“两个博览会”现场的各个体验项目间，乐在其中。像他这样沉浸在展会热烈运动氛围上的人还有很多。
   跟着赛事去旅行
   本届“两个博览会”开幕式上，还举行了2024中国体育旅游精品项目推介，通过打造一批有代表性、有影响力的体育旅游精品景区、线路、赛事、目的地，推动体育与文化、旅游、教育、康养等产业深度融合。
   云南此次的“澜沧江—湄公河合作大理马拉松”成为中国体育旅游精品项目的一员。一提到马拉松，云南会泽县教体工委委员杨晓祥骄傲地向记者介绍：“会泽县的海拔和气候，非常适合进行耐力训练。县里做到了连续五届向奥运输送人才，还培育了4位世界冠军与39位全国冠军，可冠军拿了，还要搞好经济，从面向全国的‘钱城杯’篮球赛，‘相约会泽、平步青云’50越野赛，再到云南‘村跑’，会泽也想试一试以体促旅，让更多的人跟着体育来会泽！”
   从云南“村跑”到火遍大江南北的贵州“村超”，优秀体育项目屡屡破圈，苏州当然也有自己的拿手绝活。一进入苏州展区，“体育！让生活更美好”几个字阐述了苏州将体育融入民生的成就。苏州太湖体育运动休闲小镇设施完善、赛事活动品牌影响不断提升；常熟尚湖风景区的水质常年保持国家地表Ⅱ类标准，打造“生态+”文旅项目；金鸡湖景区娱乐设施配套齐全，品类丰富，设施先进，是开放式的国家5A级旅游景区；苏州湾黄金湖岸旅游区深化体旅融合，聚焦水上运动和球类活动。
   展会上，苏州还推出了“跟着赛事去旅行”品牌活动，将陆续举办2024常熟尚湖半程马拉松、2024苏州“环太湖1号公路”马拉松等活动。通过举办体育赛事，苏州可以将丰富的旅游资源结合体育、文化、商业，推出集运动体验、旅游休闲、文化美食于一体的特色线路，让参与体育赛事的市民和外地游客充分感受苏州的独特魅力。
  <end>

<图片:n>
73<标题:残疾人创业创新大赛在苏州开赛>
   本报讯 （记者 王俊杰） 10月14日，2024年江苏省残疾人创业创新大赛在苏州开赛，旨在鼓励残疾人积极投身创业创新实践，强化残疾人创业者和辅助性就业项目的创新与辐射带动能力。
   本次大赛重点发掘全省在人工智能、文化创意、现代农业等领域的残疾人创业人才和可复制推广的创业创新项目。活动中，26个残疾人创业创新项目现场角逐，选手们通过图片、视频、实物及答辩等多种形式，全面展示各自项目的核心技术、创新成果及市场潜力。经评审，苏州市的基于AI数字技术的手语翻译系统——“译语”项目荣获人才创业组一等奖，南京市的携手残疾人打造就业桥——共筑增收幸福梦项目荣获辅助性就业项目创新组一等奖。
  <end>

<图片:n>
74<标题:常熟企业携手共建院士工作站>
   本报讯 （张芳芳） 近日，江苏省科学技术厅公布了2024年度拟新建院士工作站名单。常熟企业江苏亨睿碳纤维科技有限公司（HRC）上榜。
   江苏省院士工作站致力于支持我省龙头骨干企业与“两院院士”及团队合作，搭建一批高水平产学研合作平台，集聚一批科技领军人才，攻克一批行业共性关键技术，从而提高企业集聚高端创新资源、开展协同创新的能力。HRC将携手复合材料专家、中国工程院院士陈祥宝及其研究团队合作共建院士工作站。双方将以工作站建立为契机，共同推进面向汽车等行业的碳纤维复合材料关键技术攻关，促进研究成果的产业化、规模化应用。
  <end>

<图片:n>
75<标题:张家港塘桥镇举办围棋嘉年华>
   本报讯 （记者 徐瑞雅） 10月17日，张家港高新区（塘桥镇）2024围棋嘉年华开幕。活动为期三天，包括2024中国围棋甲级联赛塘桥专场、“金塘桥杯”第三届江苏省“全国围棋之乡”团体赛、名人指导棋、讲棋会、“金塘桥杯”青少年千人围棋赛等。
   活动现场，中国围棋协会与高新区（塘桥镇）达成长期赛事合作项目，将携手培养更多杰出围棋人才，推动围棋事业发展。活动还为高新区（塘桥镇）爱心企业颁发证书；向杰出代表队江苏队赠送队服。
  <end>

<图片:n>
76<标题:苏州银行以高质量党建引领高质量发展>
   □ 屠 鹃
   金融是国之重器，新中国成立75年以来，金融始终致力于服务经济和社会的全面发展。党的十八大以来，我国坚定不移走好中国特色金融发展之路，持续推动金融事业高质量发展。在推进金融高质量发展进程中，党建工作发挥着不可替代的引领作用。习近平总书记强调，要处理好党建和业务的关系，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。苏州银行深刻理解把握新时代金融国企党建工作的重要要求，坚持高质量党建引领高质量发展，认真践行金融工作的政治性和人民性，准确把握党建与业务“一体两面”、融合共促的特点，以党建领业务，以业务促发展，经营活力持续释放，金融服务有效提升，探索出一条党建与业务互融互促的高质量发展之路。
   党建引领公司治理，不断夯实发展根基。中国特色现代国有企业制度，“特”就特在把党的领导融入公司治理各环节。党的二十届三中全会对深化金融体制改革做出了重大部署，在深化金融体制改革新征程上，必须不断把党领导金融工作的制度优势转化为治理效能，切实加强金融系统党的建设。苏州银行始终将坚持党的全面领导、加强党的建设作为立业之本，充分发挥党建政治引领功能，严格落实“第一议题”制度，贯彻落实“两个一以贯之”，履行好党委的决定权、把关权和监督权，把党的领导融入公司治理各环节，有效发挥企业党组织的领导作用。一是构建“高标党建”工作格局。以提高党的建设质量、健全全面从严治党体系为主线，高标准高水平制定了《苏州银行2024—2028年党的建设工作五年规划》，形成“标定一流、标准规范、标杆引领、标尺严格、标志显著”的工作格局。二是扎实推进党纪学习教育。坚持把开展党纪学习教育作为今年党建工作的重要政治任务，第一时间召开党委会，研究部署推动落实党纪学习教育各项工作任务。有序推进学习教育工作，先后开展党委领导班子自学、集中学习、“六项纪律”专题研讨和讲专题党课等，开展党纪学习教育专题读书班2次，开设11门党纪学习教育专题课程，切实推动党纪学习教育走深走实。同时，召开警示教育大会，通过行业典型案例剖析，以案为鉴，警钟长鸣。三是创新理论学习形式。探索创新党委理论学习中心组联组学习形式，今年以来，以学习全国两会精神、党的二十届三中全会精神等为契机，苏州银行党委与人民银行苏州市分行、常州市分行、扬州市分行党委开展三地四行理论学习中心组联组学习，与东吴人寿党委、中国电信苏州分公司党委分别开展中心组联组学习，充分发挥理论学习中心组在思想建党、理论强党中的示范引领作用。
   党建融合业务发展，优化金融服务供给。苏州银行以一体化经营为核心、以精细化管理为抓手，将党建工作与业务发展深度融合，努力把党建优势转化为竞争优势、发展优势。一是经营业绩稳步提升。截至6月末，苏州银行资产总额6595.14亿元，较上年末增长9.58%；总存款、总贷款达4152.30亿元、3251.16亿元，分别较上年末增长14.13%、10.81%，业务规模稳步增长。上半年实现营业收入63.88亿元，归母净利润29.53亿元，同比增长1.88%、12.10%，盈利能力稳步提升。不良贷款率0.84%，拨备覆盖率486.80%，资产质量保持在同业前列。在全球1000强银行中位列253位，较去年上升11位。二是金融供给持续优化。苏州银行精准发力，扎实做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融和数字金融“五篇大文章”，切实服务区域经济发展。在提振科技金融方面，自主开发“小苏科创力”专属评价模型，充分关注企业科技创新实力。围绕科创企业全生命周期需求与行业特点，创新推出“科创指数贷”，为科创企业提供“科创企业+人才+家庭”的一站式综合金融服务。持续完善“融享智惠”一体化金融服务，为企业提供精准匹配的全方位金融服务方案。在服务绿色金融方面，成功获得人民银行碳减排支持工具资格并实现碳减排贷款投放，以金融服务助推经济社会的全面绿色转型。在做实普惠金融方面，加大普惠信贷支持力度，探索普惠金融与乡村治理融合发展。在深耕养老金融方面，持续升级养老权益产品体系，深度打造“苏心康养”养老金融特色服务品牌。在助推数字金融方面，全面推动数字化转型，向“质量驱动增长”模式转变，提升金融服务效率和质量。作为省内首家数字人民币直连央行端系统的城商行，实现C、B、G端全覆盖，保持“2.5层”银行领先地位。三是党业融合持续深化。围绕基层痛点难点，打造23个接地气、有潜质、可推广的“书记项目”，实行全过程路径化管理。同时，聚焦服务实体经济、服务乡村振兴、发展民生金融、助力产业创新集群等方面，打造102个“行动支部”，把行动支部作用发挥到拓展客户、项目推进、监督管理第一线。以“联建+”形式创新党业融合模式，总行机关党委14个党支部与分支机构党支部自由结对，联合当地政府、企业、产业集群、行业协会等单位建立三方党建联盟。目前，共立项21个“联建+”项目，涵盖一体化经营、银医银企合作和支持乡村振兴等，将基层党组织的政治优势、组织优势转化为发展优势。
   党建深耕文化基因，积淀企业文化底蕴。文化是一个国家、一个民族的灵魂。中国特色金融文化是走好中国特色金融发展之路、建设金融强国的精神支撑。党的二十届三中全会关于深化文化体制机制改革的重大部署，对培育中国特色金融文化提出了新要求。苏州银行以中国特色金融文化为指导，树立“稳健、精进、匠心、创新”的核心价值观，努力践行“以民唯美，向实而行”的企业使命。通过塑造核心做优企业形象，围绕“科创+跨境”和“民生+财富”做优特色、做强引擎，以“有我”之姿挺起勇立潮头的文化脊梁，以“忘我”之态树牢追求卓越的文化格局。通过各项行动深化“廉洁是福”品牌，落实中央八项规定及实施细则精神，开展“清风行动”，组织“一把手话清廉”“清廉家风月”“七走进”清廉金融文化建设宣教及志愿活动，推进作风建设常态化长效化。苏州银行“廉洁是福”清廉金融文化教育基地获评江苏省清廉金融文化建设示范点。
   党建融入社会责任，彰显金融国企担当。金融事业起于为人民服务，兴于为人民服务，理应多解人民之忧，多谋人民之福。苏州银行始终坚持“金融为民”的初心使命，以高度的责任感和使命感履行金融企业的社会责任。一方面全力支持乡村振兴。苏州银行主动发挥地方法人银行的优势和职责，不断优化并提升普惠金融服务质量，特别是针对涉农群体，精心打造并完善了一系列普惠信贷产品，以更好地满足其多元化、个性化的金融需求。探索“地标农产品+”的新模式，推进地理标志与乡村振兴战略深度结合。持续优化迭代“快抵贷”“征信贷”等产品，有效缓解商户“短频急”等资金需求。另一方面积极投身公益事业。苏州银行先后荣获省慈善奖、市优秀慈善单位等荣誉。设立慈善爱心基金，累计善款2800万元；连续多年举办“慈善一日捐”活动，员工累计捐款255.57万元。与苏州市教育局、苏州大学合作新教师基金项目，为乡村教育振兴贡献点滴力量。开展“消费者权益日”“金融知识普及月”等消费者权益保护教育宣传活动百余场，有效提高社会公众金融素质和安全意识。
   下一步，苏州银行将进一步抓党建、强业务、育人才、优服务，不断加强党建与业务深度融合，以“走在前、做示范”的责任担当，为推进中国式现代化注入源源不断的金融动能。
   一是持续深化党建引领，强化政治担当。党的创新理论始终是企业高质量发展的根本遵循和行动指南。苏州银行将持续深入学习领会党的二十届三中全会精神，进一步提升干部员工的政治思想水平，将思想和行动统一到全行高质量党建引领保障高质量发展要求上来，以高质量党建为银行高质量发展开拓新路。做好政治体检工作，加强基层党组织建设，把党纪学习教育再深化再落实，进一步加强党的建设。
   二是精准聚焦重点领域，优化金融服务质效。突出一体化经营战略，坚持金融服务实体经济，进一步做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融和数字金融“五篇大文章”，持续提高金融服务供给质效，尤其是为重大战略、重点领域等提供优质的“苏式金融”服务，当好新时代“金融工匠”。
   三是着力锻造人才队伍，提升组织战斗力。聚焦主责主业，迭代优化组织架构，精简总行部门配置，做实做强分支机构。秉承“选贤育能，人才兴行”的理念，横向持续优化专业序列建设，拓宽人才培育“横截面”，纵向持续强化人才梯队培养，深挖人才培育“新动能”，始终坚持“员工与企业共同成长”。
   四是全面深化党业融合，共谋高质量发展。把党的二十届三中全会精神等学习成效转化为推动高质量发展的强大动力，以“书记项目”“行动支部”“三方联建”“中心组联学”等方式为抓手，推进行内各项改革发展举措落到实处，深化党业融合，助推高质量发展取得新成效。
  <end>

<图片:n>
77<标题:吴中区检察院大数据模型获全国推广>
   本报讯 （张学丽 吴松） 近日，由吴中区人民检察院研发的“水域周边餐饮违法排污大数据监督模型”，在最高检模型平台上架并推广使用，助力提升案件办理质效、维护水环境安全。
   民宿（农家乐）蓬勃发展，在促进文旅行业发展的同时，也带来了违法排污、污染周边水域的问题。然而，部分水域周边餐饮经营主体数量众多，设立变更频繁，违法排水线索隐蔽性强、排查难度较大。为了精准查清违法排水线索，吴中区检察院巧用大数据模型赋能法律监督，通过“调取信息—比对数据—梳理线索—实地调研”四步走程序，完成模型构建。
  <end>

<图片:n>
78<标题:苏州高新区金融服务产业发展>
   本报讯 （记者 陈悦勤） 近日，苏州高新区“金摇篮·产业行”医疗器械专场暨医疗器械产业科技金融服务直通车启动仪式举办。
   现场，苏州高新区“医疗器械产业科技金融服务直通车”正式启动；苏州高新区科创局发布了“融医贷2.0”，并与合作银行完成签约；苏州企业征信服务有限公司介绍了“苏融通”的功能、产品特色以及使用流程；上交所市场发展部以“发挥资本市场功能，助力科技自立自强”为题开展讲座。
  <end>

<图片:n>
79<标题:激活数字经济向“新”力>
   □ 本报记者 周成瑜
   日前，2024年“数据要素×”大赛江苏省分赛决赛结果正式公示，来自吴江的“世界文化遗产苏州古典园林数字文化遗产开发转化与应用”项目荣获“数据要素×文化旅游”赛道二等奖。该项目以世界文化遗产“退思园”为蓝本，已初步形成“古典园林的垂类大模型”“苏州古典园林大数据包”“古典园林数字文化资产包”“退思园古典园林元宇宙平台”等多项数字资产成果，并将打造包含数字文化资产采集研发、内容转化、产业应用、入表评估等在内的整体开发闭环，成为吴江探索挖掘数据要素价值的一次有益实践。
   数字经济时代，数据作为新型生产要素，已成为发展新质生产力的重要支撑和关键引擎。吴江实体经济发达、数据资源丰富，聚焦数据要素价值释放，当地正积极开展战略部署，引导各方力量共同推动数据要素化、资源化、价值化，赋能经济社会高质量发展。
   实现数据要素价值释放，夯实数字新型基础设施建设是“先手棋”。目前，吴江已成功落户国家级互联网骨干直联点、“东数西算”长三角算力调度中心、工业数据资产登记苏州节点、国家工业互联网大数据中心江苏分中心、国家文化大数据华东区域交易平台苏州运营中心等一大批“国字号”重磅项目，为打通数据采集、存储、计算、管理等关键环节提供坚实支撑。
   以今年6月启用的“东数西算”长三角算力调度中心为例，中心内拥有省内最高层级的网络核心机房和算力机房，规划了超万个高功率算力机架，最大可提供5000PFLOPS算力资源，能够有效帮助区域企业提升算效。又比如，今年年内计划上线的国家级互联网骨干直联点，建成后将使得苏州地区的平均网间丢包率从全国中等水平的0.012%趋近于0，到国内、省内的平均网间流量时延从30毫秒、15毫秒分别降至8毫秒和3毫秒左右，到部分地区可优化至1毫秒以内，极大提升本地网络层级。
   筑牢数据基础底座，吴江既大力开展平台、系统等“硬”的设施建设，也积极推进标准规范、体制机制等“软”的制度设计。今年8月，吴江成立省内首家区级数据要素研究会，汇集一批专业的数据及信息化领域工程师、行业专家、科研院校专家教授，基于数据要素对城市治理、公共服务、社会生活、企业经营等创新应用研究，推动数据要素标准建设与科研理论创新。吴江区数据局还联合中国工业互联网研究院江苏分院、数安信公司、数盾软件等科研机构、企业，开展数据流通蓝皮书编写、本地化行业标准制定等工作，深度参与数据产业链构建和优化。
   数据要素价值的释放过程，绕不开将数据资源转化为产品和服务的开发环节，这就需要集聚和培育一批技术型、服务型、应用型的数据商。今年以来，吴江通过启动数字经济产业招商、举办数字经济优质企业路演等方式，搭建政府与数据商、创投机构等多方交流沟通平台，已接洽丰图科技、光环云创、柏川数据、倍赛科技、感知数链等十多家行业头部、骨干企业，其中部分企业与相关乡镇、投资机构达成初步投资意向。
   眼下，随着数据要素价值的加速释放，海量的数据资源正转化为吴江创新发展的强大动力，助力新质生产力加快形成、高质量发展稳步向前。走进全球光通信行业首个“灯塔工厂”——亨通光纤光棒智能制造工厂，2万平方米的光纤预制棒车间内，近400台大型生产、检测设备同时运转，却寻不见工人忙碌的身影。依靠大量自研数字化设备，通过5G网络连接传感器实时监控和数据传送，整个工厂已实现全制程设备物联，可实时采集车间6道核心工序、8道辅助工序、近400台设备的数据，并借由智能集控系统配备强大的“算力引擎”，自动根据需求调度生产设备、优化工艺参数。利用人工智能技术，系统每月还会对数据进行总结梳理，如挖掘有益的工艺数据、追溯异常关键信息等，从而更加精准高效地指挥生产。
   受益的不光是战略性新兴产业，还有传统产业。电子屏幕上，司机师傅驾驶叉车穿梭在堆满易燃物的仓库里，一边开车一边抽烟，这一幕被人工智能系统准确识别，通过“特种设备数字化公共服务平台”上报至监管部门后台。中国工业互联网研究院江苏分院联合吴江相关企业，共同开发特种设备数字管理平台，在全区1.5万台叉车上安装智能硬件设备，超区域作业、无证驾驶、违章驾驶等违规行为，都能得到实时监测和及时报警，提高了安全生产水平。
   纺织是传统产业，也是吴江重要的支柱产业，在竞争愈发激烈的市场环境下，常常受到产能过剩的困扰。吴江试点打造化纤织造工业大脑，在织机装上数据采集设备后，依托省级工业互联网平台“纺织云”，实现故障报修、空置率等织机状态实时监测，帮助3万多家中小纺织企业摸清产能底数，有序推进产能共享，实现提质、降本、增效。
   插上数据赋能的翅膀，吴江的城市管理“飞”上了云端。今年，在吴江区数据局的指导下，吴江大数据公司正在着手打造“吴江区城市治理低空应用平台”，高效统筹全区无人机资源，实现设备管理、航线规划、路线模拟、画面直播、远程指挥等功能，满足日常智能巡检、事故现场紧急调度等需求。其中还将应用AI技术，根据实际应用场景，开发水面漂浮物识别、工程车辆识别、违建比对识别等算法模块，形成由无人机发现问题、运营中心派送工单、相关部门进行工单处理的闭环体系。
  <end>

<图片:n>
80<标题:吴江政协委员聚力推动“个转企”产业更新>
   本报讯 （盛萱） 近日，苏州市吴江区首张由“自然人”转让为“有限责任公司”名下的不动产权证下发，这张“特殊”的产权证标志着盛泽镇“个转企产业更新”政策改革取得了实质性进展。政策的顺利落地背后，离不开政协委员的积极推动和大力支持。
   近年来，吴江区政协委员积极开展履职“服务为民”活动，“委员服务团”深入民营企业，通过细致的调研，敏锐地发现个人独资企业面临的有机更新难题。政协委员们深知解决这一难题对于推动盛泽丝绸纺织产业的转型升级、激发地方经济高质量发展活力具有深远的意义。在吴江区政协十六届三次会议上，吴江区政协委员鲍惠荣还代表政协盛泽镇工委进行大会发言，提出了关于产业更新工作的相关建议。他建议大力支持个人独资企业更新发展，制定有效政策降低转型成本，并放宽工业区规划条件，满足企业新建厂房的基本需要。这些建议被相关部门高度重视并采纳，为“个转企产业更新”政策的出台奠定了坚实基础。
  <end>

<图片:n>
81<标题:张家港大新镇“警民板凳会”解心结>
   本报讯 （宗志鹏） 前段时间，张家港市公安局大新派出所组织的“警民板凳会”上，因空调外机漏水问题发生纠纷的丁先生和王先生，在民警吴强的调解下化干戈为玉帛，最终握手言和。
   此前，根据当地百姓习惯在茶余饭后搬着板凳聚在一起拉家常的习惯，大新探索推行“警民板凳会”，将警务触角深入村组院落，民警行走在田间地头，在一张凳上倾听群众诉求、化解百姓纠纷。在此基础上，大新派出所针对辖区治安防控薄弱环节，将普法宣传、警民恳谈等工作与“警民板凳会”相融合，形成了具有地方特色的“流动警务”。
  <end>

<图片:n>
82<标题:常熟莫城街道建言服装城市场转型>
   本报讯 （常莫轩） 日前，常熟市政协莫城街道联络工委围绕“加快服装城市场转型升级，促进尚城持续繁荣”主题，开展委员履职“服务为民”活动。
   与会人员实地调研常熟（纺织服装）知识产权快速维权中心、服装城商户综合服务中心、童装中心“潮童优品”特色精品购物街区及“融诉驿站”建设运行情况。在随后召开的座谈会上，与会人员听取了服装城市场繁荣“10+5”工程相关情况，服装城集团、莫城街道商会相关负责人就服装城形象宣传、名店首店建设、快递降本增效、获客引流提升等相关工作情况作了汇报，部分政协委员对促进市场繁荣提出意见建议。大家一致建议，服装城市场转型升级工作，必须围绕高质量发展目标，从多元化转向、数字化转型、品牌化转轨等三个方面发力，提升产业层次，促进市场持续繁荣。
  <end>

<图片:n>
83<标题:幸福，在家门口升级>
   □ 秦建茹 唐姝
   “现在，散步有步道，健身有健身区，社区还有幸福楼道、集中晾晒区、幸福理发馆，看着身边不断出现的幸福场景，我是打心眼里感到开心。”谈及社区的变化，在横山社区星韵花园三区住了8年的李立民脸上洋溢着满满的幸福感。“什么是幸福？”他笑着回答：“对于我们来说，幸福就是能够在这里享受到实实在在的美好，吃得好、住得舒适，抬抬腿儿就能享受到各种便捷的服务。”
   今年以来，苏州高新区狮山横塘街道扎实开展党建引领“海棠红·幸福里”建设，以“一小区一党支部”为主要形式，加强基层组织功能，聚焦群众需求、整合资源力量，推动小区组织体系更加严密、治理机制更加完善、服务管理更加精细、邻里关系更加和谐，不断完善共建共治共享基层治理格局，让幸福在家门口升级。
   阵地有了 幸福场景不断上新
   傍晚时分，步入万枫家园东广场的“新枫石园”口袋公园，夕阳的余晖洒在改造一新的公园里，四周栽种了海棠、金桂、竹子等植株。旁边几位头发斑白的老大爷正围着一张石桌，专注地下象棋。不远处的空地上，一群孩子正在玩“跳房子”的游戏，家长坐在长椅上悠闲地聊天，时不时抬头看看自己孩子的身影。
   “新枫石园”由万枫社区和石湖社区社社共建而来，是社区推进“海棠红·幸福里”微改造、精提升的一项重要成果。“在网格员调研期间，我们收集到了居民关于东广场环境杂乱的意见，在街道的支持下，联合苏狮集团物业板块、苏州市植物园等共建单位，共同解决资金和技术等难题，推动这个公园的微更新。”万枫社区党委书记宁花笑着说道，“在改造实施过程中，热心居民还义务‘监工’，确保公园又快又好地投入使用。”如今，这座口袋公园成为居民们日常散步、休憩的好去处，幸福变得触手可及。
   做优、做全阵地建设，是狮山横塘街道因地制宜推进“海棠红·幸福里”建设的重要一环。街道不断强化平台服务保障，通过升级党群阵地共用功能、丰富群众资源共享载体等举措，用心打造更多幸福场景，解锁更多“幸福里”。
   走进狮山二社区居委会大厅，配备老花镜、针线包、血压计、急救包、轮椅等30多种日用和医疗用品的“便民共享点”引人注目；馨泰社区则探索了“一居多站”的模式，在悦峰花园建立了首个社区驿站——悦峰驿站，引进专业社会组织入驻运营管理，定期开展多种服务项目，惠及超过12000名居民；学府社区依托“家门口图书馆”这一阵地，丰富青少年的课余生活，同时强化思想教育。
   今年以来，狮山横塘街道全面提升“海棠花红”先锋阵地的服务功能，充分挖掘并利用小区内的闲置资源，如架空层、空闲用房等，因地制宜地打造了包括邻里食堂、妇幼驿站、健康驿站在内的200余处“幸福场景”，让幸福在每个角落生根发芽。
   服务优了 幸福雪球越滚越大
   一个个“幸福场景”的逐渐上新，不仅成为社区服务的有力支撑，也为居民带来了更加丰富的生活体验。各社区持续利用这些场所开展多样化服务，焕发出勃勃生机。
   在万枫社区，以“邻里一家亲”为主题的活动常态开展，社区还链接“枫创联盟俱乐部”“创益基金”等资源，在修缮一新的“新枫石园”口袋公园等地举办多场便民集市与文化活动。刚刚过去的重阳节，街道携手万枫社区开展“爱心一勺米 邻里百家情”活动，同步开设重阳邻里市集，为辖区老年人免费提供量血压、测血糖等便民服务。
   对于金色社区的居民来说，“海棠红·幸福里”驿站成了他们的精神乐园。依托社区党群服务中心的多功能活动室打造的这一驿站，不仅设有专门的演出舞台，还定期举办评弹演出，吸引了众多老年居民前来欣赏。68岁的李金男就是这里的常客。他满脸笑容地说：“在自家门口就能欣赏到这么精彩的评弹表演，这是我跟老邻居们每天下午最期待的时刻。”
   在狮山横塘街道的各个社区，各类贴心、暖心的服务正如雨后春笋般涌现。横山社区开设“幸福成长学堂”，免去双职工家庭看顾儿童的后顾之忧；石湖社区开展红菱爱心义卖公益活动，获得的爱心善款将用于社区扶贫帮困……这样“小切口”的为民服务在辖区内遍地开花，幸福的“雪球”越滚越大。
   难题解了 幸福变化可感可知
   除了因地制宜开展阵地建设、不断优化贴心服务，及时解决居民急难愁盼等“关键小事”也是打造美好生活共同体的重要一环。通过多元共治、说事议事，一个个“关键小事”的解决成就了一桩桩“幸福要事”，成为狮山横塘街道扎实开展“海棠红·幸福里”建设的生动实践。
   “以前遇到点闹心事儿，都不知道该找谁，更别提解决问题了。”新狮社区新狮新苑居民陆阿姨说，现在有了家门口的“法治口袋屋”，大家有事更愿意来社区转一转，提提意见。居民们也感受到了实实在在的变化——邻里矛盾、家事矛盾、小区治理矛盾都一一解决。
   新狮新苑小区是狮山横塘街道较早的动迁小区，面临设施老旧、群租房治理等难题。为此，社区设立“法治口袋屋”，并组建了一支由社区网格员、法律顾问、法律明白人、社区民警、乡贤及平安志愿者等20余人组成的团队，共同参与小区建设和管理。自成立以来，“法治口袋屋”已开展居民议事及矛盾调解等30余场活动，受到了居民的一致好评。
   在新升社区，共议共治的模式则让“幸福要事”的办理更加高效。以天都花园为例，结合“海棠红·幸福里”点位建设，居民代表们对小区环境提升提出了诸多宝贵意见，如希望改造电动车进入地下室的坡道、补种适合阴凉处生长的植物等。社区、业委会及物业公司迅速响应，通过对接第三方、居民义务监工等举措，顺利完成增设健身步道、改善楼道单元环境等改造提升工程。如今，“添堵花园”变为了“幸福花园”。
  <end>

<图片:n>
84<标题:太仓陆渡街道协商议事助力好就医>
   本报讯 （龙美娟） 近日，太仓市陆渡街道政协工委召开有事好商量协商议事座谈会，围绕“提升老镇区域居民就医便利度”探讨解决方案，让群众健康生活更有“医”靠。
   座谈会上，街道社区卫生服务中心相关负责人介绍，中心第二门诊将更名为陆渡社区卫生服务站，拟重新选址在金湾名邸小区门口门面房内，并对工作开展中面临的难点进行了分析。据悉，该服务站总面积为300多平方米，届时将设置药房、诊疗室、候诊区、中医阁等，为老镇区居民就医提供便利。
  <end>

<图片:n>
85<标题:姑苏区政协调研共建“金融街坊”>
   本报讯 （崔怡璇） 10月14日，姑苏区政协古保委、沧浪街道政协联络工委联合开展“聚焦‘文化+金融’，协商共建‘金融街坊’”专题调研协商活动，发挥政协委员的主体作用和履职优势，持续推进32号街坊保护更新项目。
   活动中，委员们通过实地考察、听取介绍等方式，了解了32号街坊更新改造、企业入驻和街坊管理等方面工作的最新情况，并与区相关职能部门、企业代表、居民代表等进行了交流，围绕区委全会提出“着力打造金融街坊”的要求进行讨论。
  <end>

<图片:86.jpg>
86<标题:六座古城在苏州共办摄影展>
   10月11日上午，以“名城记忆：历史文化的光影留存”为主题的国家历史文化名城优秀摄影作品邀请展暨平遥国际摄影大展姑苏巡展在苏州姑苏区泰伯庙开展，姑苏、平遥、温州、潮州、大理、丽江六座古城联袂展出1000多幅摄影作品，影展将持续至11月10日。
  <end>

<图片:87.jpg>
87<标题:昆山花桥“织造”时尚之“花”>
   □ 龙美娟
   簪花、青铜、丝绸、玄鸟、鱼骨、麻绳……刚刚结束的“中法时装周”上，一场中国元素与现代时装交融于一体的服饰大秀闪耀巴黎。其中，来自昆山花桥晨风时尚创意产业园的入驻设计师丁洁携其品牌“D.MARTINA QUEEN”，以北京中轴线为设计灵感的主题大秀惊艳全场。
   近日，这股跨国界的时尚交流之风，又吹到了花桥。10月8日—15日，花桥时尚创新大会在花桥举行，来自国内外的时尚设计专家、行业翘楚、时尚人才、企业家相约于此，互动展示最新的时尚先锋作品，交流时尚品牌孵化、产业链融合、企业国际化发展等行业未来风向。
   从选“一块料”到裁“一件衣”再到建“一条链”，时尚创新产业集群正在花桥崛起。这座昔日的临沪小镇为何会聚集世界的目光？又如何成为时尚领域的国际交流平台？在这场时尚创新大会里，可以找到花桥答案。
   
   焕新力量
   打造城市时尚新名片
   “服装的面料来自椰子壳、工厂废料等再生资源。”“很意外，这里竟聚集这么多摩登新潮的春夏服装设计新品。”10月8日上午，来自全球各地的时尚设计师、买手，集聚在昆山花桥晨风时尚创意产业园。这里，一场名为“诸色无界The Open Stage”的2025春夏订货会拉开了帷幕。
   作为花桥时尚创新大会的开篇，本次主题订货会参展品牌丰富多元，从本土到海外、从服装到配饰，囊括超过60个风格各异的国内外品牌，其中国外品牌占比近50%，为来自亚洲的时尚品牌直接面对买手、服务商搭建精准对接平台，成为国外品牌链接国内零售端、中国品牌拓展海外市场的重要“起锚点”。
   “这不单单是一场订货会，更见证了花桥时尚产业的发展。”晨风时尚创意产业园副总经理张霄鹏提到，8年前这里还只是一家“时装工厂”，得益于政策鼓励、政府扶持，企业完成从人才的培养到品牌的入驻、从设计生产到销售物流、从裁“一件衣”到建“一条链”的蝶变。
   花桥晨风时尚创意产业园，是昆山打造的首批特色专业创新园区，13栋楼、占地200亩的楼宇经济，累计贡献了数百亿产值。早在打造之初，花桥坚持“专业人干专业事”导向，围绕“资本、运营、服务”精准发力，通过探索“产业园区+创新孵化+产业基金+产业联盟”一体化推进模式，打造全方位一站式专业服务体系。
   同时，花桥还积极推动时尚企业与高校院所交流合作，导入国内外优质产业资源和行业专家力量，并联手中国纺织品进出口商会共同打造国际供应链平台，推动时尚设计“学科链”与“产业链”融合发展。
   经过多年的资源整合、转型升级，花桥不断链接上海时尚创意人才和产业资源，入驻产业园的服装、鞋帽、箱包、丝绸、面料等领域各类时尚企业、机构近150家，实现从设计到销售“1天打样、1天制作、1天上线”的服装生产流程，形成“产业园就是产业链”“上下楼就是上下游”的集聚效应，实现了100%都是服装产业、100%都是服装产业产值的“双一百”目标。
   产业链扩容，自然伴随着人才的聚集。这也是晨风时尚创意产业园成为时尚领域的国际交流平台的原因。“自古以来，江南地区一直是中国纺织业的重镇，有着发展纺织服装产业的良好基础。在昆山，不仅有每年销往全球3000多万件的羊绒大衣，还走出了迈橙、多威等国内外知名品牌。作为其中的先进典型，晨风时尚创意产业园最为瞩目。”昆山市委常委、副市长张峰介绍，目前产业园已入驻各类时尚创意企业、机构150家，吸引独立设计师团队85个，还涌现出了北京冬奥会服装设计师陈鹏、王逢陈等优秀人才，孵化上秀蕙、红馆旗袍、TOMMY ZHONG等新锐服装品牌超30个，去年园区产值达到16亿元，成为昆山乃至长三角地区最具活力的时尚产业新地标。
   聚“链”全球
   共绘产业发展蓝图
   从一家“时装工厂”，到如今集人才培育、电商直播、品牌塑造、文化交流于一体的时尚创意产业园，8年间，花桥这座江南“时尚小镇”正跳出昆山，加速构建时尚产业新优势。
   作为2025春夏上海时装周的重要一环，10月9日，2024纺织服装全球布局峰会暨中国纺织商会国际供应链委员会成立大会在花桥举行。本次大会吸引了来自亚洲、非洲和美洲的嘉宾，海内外纺织服装品牌、成衣、家纺、面辅料等供应链上下游近300名企业家、行业专家，以及80N8、COMMXN COMMXN、WHM等近60家国内外知名设计师品牌参加。
   大会现场，中国纺织品进出口商会国际供应链委员会正式成立，晨风集团创始人尹国新担任该委员会首任轮值主席。未来，委员会将转型升级本土供应链，开拓整合海外供应链。
   事实上，以打造时尚产业新地标为目标的花桥，一以贯之将产业发展目标瞄准“国际化”。今年以来，花桥已多次为昆山乃至中国时尚产业企业，创造国际交流机会——
   6月，中国·越南时尚品牌合作交流会在花桥举行。来自中越两国50余家时尚创新、设计师品牌和生产制造企业就中越纺织服装时尚品牌、产业潮流发展、新技术在纺织服装领域的应用等前沿时尚话题进行讨论。
   7月，中国纺织品进出口商会国际供应链委员会筹办期间，作为委员会创始成员、纺织服装龙头企业，晨风集团携手国内40余家企业组团“出海”，走进柬埔寨、越南，开展海外供应链深度对接。
   8月，花桥再次迎来盛会，“中国—萨尔瓦多纺织服装投资合作研讨会”举行。昆山向萨尔瓦多政府机构、商协会和纺织服装企业展示了在打造国际时尚创意中心、孵化培育独立设计师方面的“花桥经验”。
   在与国际交流与对话的过程中，不少花桥的设计师、品牌走出了国门。在北京冬奥会上，花桥的设计师品牌CHENPENG和Feng Chen Wang将科技融入剪纸、书法等中国传统文化元素，以时尚之名，向世界展示中国的文化自信；晨风集团与国际超模吕燕合作创立的成衣品牌Comme Moi多次赴巴黎参加时装周；入驻花桥的弈唐丝绸将传统非遗与现代美学创新融合，2017年和2018年获得设计界的最高奖项“国际红点奖”和IF大奖，还曾作为国礼赠送16国……
   作为向外界展示中国时尚力量的一扇窗口，花桥有责任与担当，促进跨界时尚交流常态化对话。未来，花桥将继续通过加强与国际接轨、培育本土品牌、应用数字技术等方式，共绘时尚产业高质量发展新蓝图。
   融合发展
   走好时尚发展“进阶之路”
   纵观世界五大时尚之都，无论是巴黎、伦敦、米兰、纽约还是东京，无一不是交通便利、物流畅通之城。花桥也是如此，地处上海与苏州之间，交通便利，是连接两大经济中心的桥梁。
   去年以来，苏沪双11号线在花桥实现无缝衔接、跨省大桥新胜大桥贯通、外青松公路改造工程吴淞江大桥通车……连接苏州、接轨大上海的大交通网络，拉开了花桥发展的“筋骨”，也为花桥塑造时尚新地标打下了重要基础。
   坐拥丰厚的时尚家底，四通八达的交通路网已经铺就，未来，花桥又将如何走好“时尚”进阶之路？打造中国时尚产业新地标？
   深化校地合作，促进产学研用紧密结合。早在2021年6月，北京服装学院晨风时尚产业学院就揭牌成立。学院建成后，着力在设计师的聚集、实践人才的培养上发力，吸引独立设计师团队85个、入驻设计师近300位，成为“中国时尚创意梦工厂”。
   “未来校地合作不仅要培养时尚设计师，还应关注新质生产力的发展，尤其是数字经济和人工智能的发展。如何与这些领域接轨，推动时尚产业升级和更新，是时尚产业发展的一个课题。”北京服装学院副院长邹游认为。
   此次花桥创新时尚大会还吸引了中国美术学院、东华大学等高校专家代表参加，晨风时尚创意产业园还与常熟理工学院、金陵科技学院、常州纺织服装职业技术学院等多家高校签订设计供需合作签约仪式，为行业培养更多时尚设计人才，推动花桥时尚产业持续发展。
   中国美术学院时尚设计学院副院长凌雅丽表示，依托晨风强大的设计师团队、丰富的品牌资源以及产业链上下游企业的紧密合作，双方将进一步深化产学研融合，携手搭建更广阔的实践平台，共同培育打造中国未来个性化品牌。
   品牌强强联合，打开全球时尚产业视野。今年7月，中国李宁与晨风集团打造“剏”设计师平台正式发布。该平台将集结全球华人青年创意力量，面向多元的新锐创作者，除了设计师，未来也对运动员、艺术家、音乐人、摄影师等不同身份、不同领域的创意人士开放，在东方美学的命题之下，演绎新的创意。
   “我们一直认为，未来如果要实现从纺织服装产业到时尚产业的跨越，设计师将发挥重要作用。”尹国新说，希望未来通过国际互动，涌现更多的时尚界大师，让中国设计力量在全球占有一席之地。
   昆山市委常委，花桥经济开发区党工委书记、管委会主任李晖表示，花桥作为江苏首个以现代服务业为主导产业的省级开发区，区位优势明显，服务业增加值占比稳定在80%左右。晨风时尚创意产业园从传统服装工厂到长三角首家全链条时尚创意产业平台、上海时装周合作地标，是花桥发展特色专业创新园区的一个缩影。今后花桥将进一步深化与各方产业共赢合作，不断提升供应链高质量发展的活力与韧性。
   临沪第一站，时尚新地标，花桥正以一份远见和魄力，积极融入全球时尚产业，不仅塑造了城市新名片，还在构建中国时尚产业生态，推动时尚产业创新发展的道路上迈出了坚实的一步。
  <end>

<图片:n>
88<标题:吴江江陵街道成立四个片区监督联络站>
   本报讯 （邱梦娇） 9月27日，苏州市吴江区江陵街道成立四个片区监督工作联络站，进一步提升基层监督工作的质量和水平，将全面从严治党延伸到“最后一公里”。
   据了解，江陵街道现有社区（村）22个，其中运西片区8个、运东北片区5个、运东南片区5个、城南片区4个。按照原有四大片区进行划片组团，街道成立四个片区监督工作联络站。片区内的社区（村）成为联络站下设工作联系点，内部形成从街道纪工委—监督工作联络站—下设工作联系点的三级基层监督组织架构体系。同时，挑选政治素质好、业务能力强的社区（村）副书记兼纪委书记、纪检委员担任监督工作联络站站长，各社区（村）纪委书记、纪检委员担任监督联络员，挑选社区（村）的优秀干部担任监督信息员，建立一支片区监督联络站队伍。
   监督工作联络站成立后，江陵街道按照“谁来监督”“监督什么”“怎么监督”的工作思路理顺体制机制，制定监督工作联络站年度任务清单，明确十三项工作任务和监督事项；建立监督联络站工作制度，明确例会报告、学习培训、工作档案、工作评价、责任追究等五项制度；明确细化监督联络站成员工作职责，其中站长职责8条、联络员职责7条、信息员职责6条、挂片联系人工作职责5条。编印《片区监督工作联络站指导手册》，为联络站工作开展提供业务指导。
   运西片区监督工作联络站站长计秀娟介绍，运西片区监督工作联络站将加强与下设工作联系点的沟通协作、有效衔接，同向发力、迅速融合构建“社区、小区、楼栋（小组）”三张网，按照“施工图”近距离、全天候、经常化地了解、掌握社情民意，做深做实做细日常监督，当好基层“联络员”“监督员”“引导员”和“宣传员”，以监督促制度执行、以监督促问题解决，以监督办民生实事，切实打通基层监督“最后一公里”。
  <end>

<图片:n>
89<标题:常熟常福街道 家校社联动促垃圾分类>
   本报讯 （薛亮 戈凤仪） 近日，常熟常福街道怡馨社区联合常熟市游文中学通过“小手拉大手”的形式，带动“家校社”共同参与生活垃圾分类，通过寓教于乐的方式将“绿色、低碳、环保”的理念入脑、入心、入行，助推垃圾分类成为低碳生活新时尚。
  <end>

<图片:n>
90<标题:姑苏双塔街道 “幸福专车”服务百姓>
   本报讯 （崔怡璇 周筱雅） 近日，由姑苏区双塔街道翠园社区与共建单位苏州市公交集团姑苏公司联合推出的“幸福专车”公交专线开通，每周六上午8点发车，线路覆盖翠园社区多个点位，让居民从小区门口直达医院，满足其就医、体检、健康管理、陪护探望等需求。
   76岁的张好婆住在觅渡翠庭小区，之前就医需要多次转车，光路上就得耗费1小时左右。如今开通了“幸福专车”，对张好婆这些上了年纪的人来说十分便利。据介绍，开通小区直达医院的公交专线源于一次“社情民意联系日”活动。此前，有居民在活动上反映，由于翠园社区周边配套设施正处于完善阶段，且小区距离大型医院较远，不少居民面临看病难题。了解群众需求后，翠园社区抓紧时间跟进，与公交公司、苏州一〇〇医院进行多次沟通，并对有就医需求的居民群众信息进行统计，最终商定了“幸福专车”公交专线的运营时间和路线。
  <end>

<图片:n>
91<标题:数字赋能，打造文旅“爆款”>
   □ 彭 柯
   在数字经济背景下，文旅融合发展已经进入到激烈角逐的下半场。凭借新媒体平台的传播，一批非传统旅游城市如淄博、哈尔滨、天水等火爆出圈，助推当地经济发展，网红城市旅游正在成为一种新型的文旅模式。吴中区是国家全域旅游示范区，拥有深厚的文化底蕴和丰富的旅游资源，要抢抓新一轮文旅发展机遇，充分发挥新媒体平台的作用，打造具有吴中特色的爆款文旅产品，将线上“流量”变为线下“留量”，从“网红”走到“长红”。
   蓄势：以特色文化为基础，提高文旅产品供给质量 
   当下大众旅游更注重体验以美食、建筑、文化等为载体的具有当地特色的生活环境与生活方式。在新媒体平台进行传播要聚焦本土具有吸引力与竞争力的特色文化，提高文旅产品的供给质量。
   一是深挖特色文化。以特色文化引流，通过挖掘和展示地区的传统文化和特色活动，‌吸引游客前来探索体验。如利用美食文化如洞庭山碧螺春茶、枇杷、杨梅、藏书羊肉、甪直萝卜等发展“美食+旅游”，苏作文化缂丝、刺绣、核雕、玉雕、苏扇、香山帮营造等发展“非遗+旅游”，不断唱响吴中文旅“好声音”、讲述吴中文旅“好故事”。二是创新文旅业态。基于体验进行内容运营与场景打造，给游客带来沉浸式体验，增强游客的交互性和获得感，积极推动文化创意、产品创造、业态创新，用创意驱动文旅融合高质量发展。如利用苏州太湖影视基地进行“微短剧+文旅”“影视+文旅”“文旅综艺”等创作。三是设计个性化产品。注重满足用户的多元需求，针对不同人群定制差异化的游玩内容，探索文旅产品“跨界融合”。特别是针对“Z世代”年轻群体的巨大消费潜力，不断推出特色玩法持续强化城市形象，吸引年轻群体前来打卡。
   借势：以新媒体运营为手段，加大文旅推广宣传力度
   对新一代消费者来说，以线下推广、媒体广告为主的传统营销方式吸引力在逐步下降，线上分享、体验式种草测评等营销方式越来越受到青睐。
   一是完善营销矩阵。充分利用“报纸、网络、荧屏、微信微博、客户端”等资源，强化“新闻+政务+服务+商务”模式，扩展矩阵规模，形成稳定方向，推动短期传播效果与长期品牌建设协同发展。近几年抖音上文旅话题火热，文旅产品大受欢迎，建议联动全区新媒体账号，将抖音设置为线上营销“主要战场”。二是丰富内容创作。用互联网语言讲好“吴中故事”，挖掘更多有潜力的叙事方式开发不同主题的作品，全面展现富有吴文化特色及江南气韵的吴中旅行生活。开展文旅内容共创行动，与文旅领域优质账号合作，产出优质话题内容和短视频图文攻略，探索内容创作新模式。三是加大文旅直播。结合5G慢直播、数字人等新一代信息技术，搭建“全天候”慢直播展示平台，常态化开设吴中文旅直播间，链接营销矩阵的各大新媒体平台，满足消费者获取多元化信息的需求，建立景区、主播、游客、商家共同参与的全新生态。四是组建优质人才队伍。建议成立吴中文旅新媒体团队，进行官方新媒体账号评论回复、咨询服务等工作。开展景区景点讲解员、导游新媒体培训，通过专题授课、跟班采风、行业沙龙等形式，挖掘扶持本地潜力讲解员、导游主播及旅游达人。
   顺势：以服务型政府为支撑，强化文旅市场综合保障
   要想从短期的网红产品发展成为永久性的城市名片，还需利用完善的配套服务助力流量的持续发力，以此来实现吴中文旅的可持续发展。
   一是完善旅游基础设施。不断提升景区软硬件设施，如统一导视牌、布设人脸及车辆识别系统、提高安检和检票效率等，整体提升景区品质。同时推进景点周边道路交通、厕所、停车场等公共配套服务设施升级改造，夯实文旅产业融合发展的根基。二是加大智慧文旅建设。加快信息化建设，推进文旅数字化、网络化、智能化发展，运用数字化手段创新艺术表现形式、充分利用文化设施和旅游服务场所搭建数字化文化体验场景，加强公共数字文化资源建设。建议开发吴中文旅小程序，为游客提供“吃、住、行、游、购、娱”全方位智旅服务，实现“一部手机游吴中”。三是提升文旅服务水平。游客的正向输出有利于塑造良好的城市口碑，在互联网发酵、传播后，形成正向循环效应。要全面优化吴中的文旅服务水平，为游客提供优质服务，及时、真诚回应和有效解决问题，为来到吴中的游客营造宾至如归之感，让“他乡”变“故乡”，对吴中产生强烈的认同感。
  <end>

<图片:n>
92<标题:苏州高新区东渚街道 “邻聚力”办实事>
  <end>

<图片:n>
93<标题:苏州狮山活力奔涌向卓越>
   □ 本报记者 陈悦勤 
   10月7日，苏州高新区狮山商务创新功能片区举办重点工作推进会，部署经济领域改革、创新体制机制改革、教育科技人才改革等六个方面具体任务，动员上下坚定不移推进改革创新，全力奋战四季度，确保“全年进”。
   开发建设30多年来，狮山始终坚定不移吃改革饭、走开放路、打创新牌。从推动狮山、横塘街道一体化发展，到实行“功能片区+街道”运行体制，狮山地区用一次次刀刃向内的体制机制改革，不断激发内生动能。
   靠着改革积攒下的厚实家底，狮山面对严峻复杂的外部环境和多重挑战，仍然拼出了一份亮眼成绩单：今年1至9月，预计完成一般公共预算收入84.09亿元，占全区约53%，规上工业总产值1375亿元、同比增长5%，全社会固定资产投资193亿元、同比增长超10%，其中工业投资34.3亿元，同比增长10%。
   进入新阶段，这座经济大镇要如何扬帆踏浪启新程？狮山坚定不移用好改革开放这个“关键一招”，全力以赴拼经济、促发展，建设好卓越狮山、活力城区。
   产业革新
   因地制宜发展新质生产力
   10月7日，推进会召开当天，狮山人工智能产业园同步开工。这个定位于人工智能产业的载体项目，是狮山构建现代化产业体系的重要配套，集研发、试验、生产、办公、展示、交流等功能于一体，将为相关企业、研究机构和服务机构提供更多发展空间。
   行走在狮山，处处可以感受到产业建设的火热氛围。眼下，新声、新施诺2个省重大项目，14个市重点项目、56个区重点项目正在加速推进。这些项目呈现出科技含量高、投资规模大的特点，且与狮山重点打造的产业体系高度匹配。
   “推动产业转型升级，既是应对外界挑战的需要，也是破解自身发展瓶颈的必由之路。”狮山商务创新功能片区相关负责人说，狮山在充分考量自身情况的基础上，瞄准高端装备制造、新一代信息技术、新能源、光子及集成电路、低空经济等方向，推动产业体系革新，因地制宜发展新质生产力。
   首先是招商理念的全面革新。今年以来，狮山围绕“项目突破年”定位，细化招商方向、完善队伍架构，用好产招中心、外企服务中心、科招中心3个专业公司，分工协作招引高质量产业项目105个，其中超亿元产业项目60个，超10亿元项目8个。星轶影院总部、启明星辰、腾微芯光半导体等一批重点项目签约落地，总投资额超240亿元。
   推进服务体系的全面革新。狮山商务创新功能片区成立企业服务中心，构建“1+2+X”企服体系，通过1个功能片区企服中心，2个街道企服站，以及若干个分布在辖区产业园的“苏新办·企航家”企服点，更好为企业提供优质、高效、便捷的“一站式”全生命周期服务。
   伴随着理念、服务的全面革新，狮山商务创新功能片区的新兴产业不断涌现新亮点。不久前，苏州留学人员创业园获评苏州首批“人工智能+产业园”。留创园不仅集聚了硅谷数模、法奥意威、万店掌等优质企业，还助推国芯科技、云学堂顺利登陆资本市场，形成了覆盖数据、算力、算法、机器学习、智能制造等的完整产业结构。“我们将继续招引、培育更多头部企业和高端平台，为地区‘人工智能+’产业蓄势赋能。”苏州留学人员创业园相关负责人说。
   持续创新
   强化企业主体地位
   如果说创新是高质量发展的“强引擎”，那么改革就是必不可少的“点火器”。一直以来，狮山把教育科技人才改革作为全面深化改革的重中之重，围绕区域科技创新工作的难点、痛点精准发力，拆除创新路上的藩篱。
   企业是创新的主体。眼下，有3100余家工业企业、777家国家高企正活跃在狮山，他们对创新体制的改革充满期待。对企业来说，技术创新和成果转化，离不开地方好的生态与氛围。苏州精控能源科技股份有限公司相关负责人说，狮山实施科技领军企业培育机制以来，为企业送服务、链资源，营造了良好的创新生态，帮助他们加速成长为华东地区规模最大的储能系统集成商。目前企业服务网络覆盖15个国家和地区，成功获评国家级专精特新“小巨人”。
   数量可观的外资企业，也是狮山科技创新的一股重要力量。今年以来，狮山通过落实各项政策，以更大力度鼓励、引导外资企业设立研究院。
   10月1日，由太阳油墨（苏州）有限公司建设的苏州市太阳油墨新材料研究院成功立项，入选苏州首批外资及港澳台企业研究院建设项目。“中国的电动汽车锂离子电池、钙钛矿太阳能电池等市场潜力巨大，这对我们来说既是挑战也是机遇，我们意识到必须加大研发力度，以科技创新提升企业核心竞争力。”公司董事、总经理三岛大辅说，在地方的牵头下，企业与苏州大学等高校达成合作，共建新材料研究院，聚焦半导体和光伏电池等领域，开展新材料研究和产品开发。
   在引导更多资源向企业集聚的同时，狮山还深化产学研用合作机制，实施支持龙头企业实施“创新三建”行动，即牵头建设研究院、孵化器和创新联合体，并实行“揭榜挂帅”“赛马”等制度，凝聚龙头企业、院所等多方力量协同创新，开展关键核心技术攻关。不久前，2024年度苏州市创新联合体名单公布，由苏州晟成光伏设备有限公司牵头建设的苏州市光伏组件智能制造技术创新联合体立项，苏州市工业三废资源化创新联合体等8个联合体也获批培育项目。
   今年以来，狮山商务创新功能片区获批国家级专精特新“小巨人”企业9家、省级专精特新中小企业29家，规上工业企业研发机构建有率达81%，晟成光伏、精控能源入选博士后科研工作站，科达科技、莱克电气等6家企业入选江苏制造业企业发明专利百强榜。
   城市更新
   中心城区更具吸引力
   国庆假期，位于狮山文化广场的狮山市集成为备受市民、游客青睐的好去处。百家品牌商户齐聚狮子山下，山体激光秀、小黄人IP互动、“狮山杯”3V3篮球挑战赛、数字运动会、趣味荧光夜跑等活动轮番上演，吸引超40万人次打卡。监测数据显示，狮山重点商圈国庆假期迎来客流近150万人次，实现销售额超2亿元，同比增长近50%。
   狮山是苏州高新区的老牌商圈，集聚了全区近八成的商业资源。眼下，这个老商圈正不断释放出新活力。活力从何而来？“关键在于与时俱进、自我更新。”狮山商务创新功能片区相关负责人说。今年以来，狮山紧锣密鼓革新城市功能、丰富消费业态，打造更有内涵的活力城区。
   新地标建起来了。在苏州乐园原址上打造的狮山文化广场热度正持续走高。今年暑假，狮山大剧院开放，推出的《剧院魅影》《只此青绿》《永不消逝的电波》等重磅剧目吸粉无数；中秋、国庆假期，苏州博物馆西馆人流不断；苏州科技馆建设进度也在不断刷新，预计将于2025年12月向公众开放。在塑造经典城市地标的同时，狮山还扮靓“小而美”的角落，加速建设了15个口袋公园、3个城市公园、4条滨水绿廊步道，为活力城区增添美丽风景。
   新业态也多起来了。苏州空中快线高新广场直航中心启用后，市民、游客从这里“打飞的”到无锡硕放机场仅需约12分钟，到苏州北站仅需7分钟。而在不远处的房产超市里，20余个优质在售楼盘集中“亮相”，不动产登记中心、公积金中心、各大银行集中提供公积金咨询、商业咨询等，面向房企、市民提供服务。
   与此同时，狮山还依托白马涧、上方山森林公园等景区资源，先后推出文化展览、非遗集市、戏曲演出、灯会夜游等体验活动，发展首发首秀经济，培育直播电商、传统电商、新零售等模式，推动商贸商圈提档升级、特色发展，激发消费活力。
  <end>

<图片:n>
94<标题:太仓浮桥镇青年干部“晾晒”实绩>
   本报讯 （龙美娟） 近日，太仓市浮桥镇举行“比学赶超强担当 晾晒比拼展实绩”活动。9名新录用公务员、5名村居后备干部代表通过晒实绩、评成绩，来比干劲、比不足，展现了新时代青年干部、后备干部务实有为的精气神。
  <end>

<图片:n>
95<标题:吴江盛泽镇抓好消防安全>
   本报讯 （沈寒阳） 累计出动2752人次，检查各类场所35751处；新建充电桩120余个、充电头500余个；累计产生电动自行车违停告警6505条，均已得到及时处置……今年以来，吴江区盛泽镇消防安全专项机制办通过查整管一体化解决电动自行车安全隐患，为全镇消防安全打下坚实基础。
  <end>

<图片:n>
96<标题:吴中综保区启动建设零碳智慧园区>
   本报讯 （吴开宣） 10月17日，2024吴中综合保税区零碳智慧园区规划正式发布，园区将推动绿色科技与数字化深度融合，构建一个源头上实现清洁能源供给、终端上做好碳足迹监测、过程中推动智慧管控升级的零碳自平衡园区。
   现场，涵盖生态合作、供需对接及零碳智慧园区投资建设三大板块的17个优质项目签约，涉及ESG认证、智慧物流、国际商贸、金融服务等多个行业领域。此外，综保区内的江苏外服智能科技项目已于今年5月率先开工建设，5.3万平方米智慧仓库将于明年5月竣工，项目定位园区内首个零碳智慧基地，服务企业供应链的碳追踪、碳足迹和碳减排管理。
  <end>

<图片:n>
97<标题:姑苏苏锦街道人大代表之家提档升级>
   本报讯 （张恬 秦建茹） 近期，姑苏区苏锦街道不断完善人大代表“家站点”阵地建设，常态化开展代表“周周行”“主任接待日”等多场履职活动，促进街道“家站点”阵地用起来、活起来。
  <end>

<图片:n>
98<标题:园区高贸区举办红色传承接力主题活动>
   本报讯 （高贸萱） 日前，苏州工业园区高端制造与国际贸易区第六届红色传承接力主题活动在东沙湖生态公园举办，来自区域内机关各级党组织、党建共建单位以及辖区企业、社区的100支队伍参加。本次活动由高贸区党工委主办，胜浦街道党工委协办。
  <end>

<图片:n>
99<标题:多元共治，绘出“幸福里”新图景>
   □ 柳玉琳
   公共配套落后、人员结构复杂、矛盾纠纷多、环境卫生差不仅是大多拆迁安置小区面临的共性管理问题，更是小区居民面对的实际生活难题。
   作为吴中乃至苏州最大的拆迁安置社区之一，郭巷街道国泰社区常住人口超过1.2万人，也曾一度面临这样的复杂难题。如今，走进这个超大社区，却是一派新气象：道路干净整洁，菜园规整有序，一张醒目的“15分钟党群服务圈”地图上，清晰标注着泰健康·运动公园、“泰”幸福之家综合为老服务中心、泰自在·书香驿站等品牌化配套设施场所，为全龄段居民勾勒出一幅幸福生活图卷。
   绘就幸福图景，国泰有啥智慧？社区党委书记沈伟说，今年以来，社区按照区委和街道党工委分类施策的要求，深度推进党建引领“海棠红·幸福里”建设，把激发先锋服务力量、链接共建资源、推动多元共治作为路径，精准对接居民需求，有效化解了一系列治理难题。
   了解群众的真实心声，有的放矢化解大家“心头病”。国泰社区纪检书记姚君彦发现，最近，由社区老干部老党员自发建立的“金色夕阳工作室”越来越热闹，居民习惯于向工作室老党员们反映身边问题，也把这里当作了解上级政策、开展矛盾调解、排解生活压力的好去处。
   “涉农社区还是熟人社会，老干部老党员有经验，也有深厚的群众基础，发挥他们的作用，能让社区治理‘触角’延伸得更深。”姚君彦说，在工作室带领下，老党员老干部积极发挥余热，化身社区工作的传声筒、调解员、智囊团。如今，工作室成员从最初五六个人发展到20余人，成为社区治理的重要力量。
   60岁的谈招英是工作室的“主力干将”，作为社区的老干部，现在“退岗不褪色”，仍然奔走于一线。每周一值班时，她先骑着“小电驴”绕社区转一圈，将垃圾乱堆乱放、邻里矛盾纠纷一一记录在册。由于和居民联系深，她在调解工作中可以减少居民的抵触心理，总能动之以情、晓之以理化解居民矛盾。前不久，在她的努力下，还成功化解了一起动迁安置房屋财产分割矛盾，让当事人一家人握手言和。
   引领居民自治共治，仅靠先锋力量远远不够，必须广泛聚民意民智，让群众自治“唱主角”。作为涉农社区，国泰社区不少老年居民有深厚的土地情结，屋前屋后“开荒”也成了治理不尽的常态。如何维护小区环境面貌，还能满足居民种植需要？
   为此，社区将空地统筹起来，打造了“国泰园子”作为居民集中种地场所，制定了禁止种植爬藤农作物和搭棚、盖布等细致的菜园管理制度，同时将菜园的使用权交给居民自主分配，不仅培育了居民协商解决公共事务的能力，也激活了他们共同维护社区环境的动力。如今菜园内秋葵、青菜等绿叶盈盈，老年人在园子里精心耕种，还将收获的果实分享给困难孤寡老人，共治共享的家园更美了。
   向内“聚力”，更要向外“借力”。要想更好回应群众对美好生活的向往，亟须形成多元一体、协同配合的治理大格局。
   走进社区综合为老服务中心，站长金珍展示了5本厚厚的健康档案，上面详细记录着社区老人的身份信息和健康情况。这个集日间照料、康复、托养、文化体育等各项服务于一体的功能空间，是国泰社区重点打造的“享老”服务点，社区不仅探索互助养老方式，还引入第三方运维机构的嵌入式、专业化养老服务，每周一上午为老年人提供微诊所家庭医生服务，关注老年人身体健康。日常还有营养均衡的助餐、送餐服务，书场听书、书法练习、耕园、手工、棋牌等丰富的文娱活动，也让老年生活更加充实多彩。
   针对涉农群体职业转型和中年人职业发展需求，国泰社区充分利用党建共建资源，联合共建单位开展一系列针对性强、实用性高的技能培训课堂，如插花、瑜伽、家政、育婴、电工等。参与组织培训活动的谈招英介绍，社区学习氛围浓厚，居民每年可选择3种课程，学习劲头很足。经培训后，不少居民找工作更容易，工资也更高了，有的还拿到了高级育婴师证。今年社区已经开设培训班5期，培训145人次。
   为解决双职工家庭“看护难”的问题，国泰社区还联合郭巷实验小学、党建共建单位以及社会各界爱心力量，精心筹备青少年暑托班，精心打造儿童关爱之家，经常组织专业的心理辅导和亲子活动，为社区少年儿童健康成长奠定坚实基础。
  <end>

